---
sutta_code: "SN22.83"
sutta_title:
  - "Ānandasutta "
  - "Ānanda"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN22]]  / 🌐 [[SN22.83]]
> ◄  [[sn22.82-pali-sc]] 📜  [[sn22.84-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses
## 22. Khandhasaṁyutta: On the Aggregates
### IX. Senior bhikkhus — SN22.83: With Ānanda

1Sāvatthinidānaṁ.

Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi:

"āvuso bhikkhave"ti. "Āvuso"ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. Āyasmā ānando etadavoca: 

2"Puṇṇo nāma, āvuso, āyasmā mantāṇiputto amhākaṁ navakānaṁ sataṁ bahūpakāro hoti. So amhe iminā ovādena ovadati:

‘upādāya, āvuso Ānanda, asmīti hoti, no anupādāya. Kiñca upādāya asmīti hoti, no anupādāya? Rūpaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. vedanāṁ … saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya.

3Seyyathāpi, āvuso Ānanda, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno upādāya passeyya, no anupādāya; evameva kho, āvuso Ānanda, rūpaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. vedanāṁ … saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya.

4Taṁ kiṁ maññasi, āvuso Ānanda, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā’ti?

‘Aniccaṁ, āvuso’.

‘Vedanā … saññā … saṅkhārā … viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā’ti?

‘Aniccaṁ, āvuso’ … pe … .

Tasmātiha … pe … evaṁ passaṁ … pe … nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.

Puṇṇo nāma, āvuso, āyasmā mantāṇiputto amhākaṁ navakānaṁ sataṁ bahūpakāro hoti. So amhe iminā ovādena ovadati. Idañca pana me āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa dhammadesanaṁ sutvā dhammo abhisamito"ti.


Paṭhamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn22.83-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA261]] | S iii 105 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA261]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[SN14.15]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN22]]  / 🌐 [[SN22.83]]
> ◄  [[sn22.82-pali-sc]] 📜  [[sn22.84-pali-sc]] ►
