---
sutta_code: "SN26.9"
sutta_title:
  - "Dhātusutta "
  - "Elements"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN26]]  / 🌐 [[SN26.9]]
> ◄  [[sn26.8-sujato-pali]] 📜  [[sn26.10-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

`

## 26. Uppādasaṁyutta: On Arising

### I. Arising — SN26.9: Elements
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, the arising, continuation, rebirth, and manifestation of the earth element, the water element, the fire element, the air element, the space element, and the consciousness element is the arising of suffering, the continuation of diseases, and the manifestation of old age and death.

The cessation of the earth element, the water element, the fire element, the air element, the space element, and the consciousness element is the cessation of suffering, the settling of diseases, and the ending of old age and death.”

#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

"Yo kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo … pe … jarāmaraṇassa pātubhāvo; yo āpodhātuyā … yo tejodhātuyā … yo vāyodhātuyā … yo ākāsadhātuyā … yo viññāṇadhātuyā uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo.

Yo ca kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā nirodho … pe … jarāmaraṇassa atthaṅgamo; yo āpodhātuyā nirodho … yo tejodhātuyā nirodho … yo vāyodhātuyā nirodho … yo ākāsadhātuyā nirodho … yo viññāṇadhātuyā nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo"ti.

Navamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn26.9-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA899]] | S iii 231 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA899]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN26]]  / 🌐 [[SN26.9]]
> ◄  [[sn26.8-sujato-pali]] 📜  [[sn26.10-sujato-pali]] ►
