---
sutta_code: "SN34.10"
sutta_title:
  - "Samādhimūlakasappāyakārīsutta "
  - "Suitability in relation to Concentration"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN34]]  / 🌐 [[SN34.10]]
> ◄  [[sn34.9-deepseek-pali]] 📜  [[sn34.11-deepseek-pali]] ►

# SN 34.10 Samādhimūlakasappāyakārīsuttaṃ

## SN 34.10 The Discourse on Acting in a Conducive Way Rooted in samādhi

671. Sāvatthinidānaṃ. ‘‘Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo hoti, na samādhismiṃ sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ sappāyakārī hoti, na samādhismiṃ samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṃ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṃ sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṃ sappāyakārī ca. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti samādhismiṃ sappāyakārī ca ayaṃ imesaṃ catunnaṃ jhāyīnaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṃ…pe… pavaro cā’’ti. Dasamaṃ. (Samādhimūlakaṃ.)

671.At Sāvatthī. “Monks, there are these four meditators. Which four? Here, monks, a certain meditator is skilled in samādhi, but is not skilled in what is conducive to samādhi. Here, monks, a certain meditator is skilled in what is conducive to samādhi, but is not skilled in samādhi. Here, monks, a certain meditator is neither skilled in samādhi nor skilled in what is conducive to samādhi. Here, monks, a certain meditator is skilled in samādhi and is skilled in what is conducive to samādhi. Among these four meditators, monks, the meditator who is skilled in samādhi and is skilled in what is conducive to samādhi is the foremost, the best, the chief, the highest, and the most excellent. Just as, monks, from a cow comes milk… and the most excellent.”


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn34.10-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA883]] | S iii 268 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA883]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN34]]  / 🌐 [[SN34.10]]
> ◄  [[sn34.9-deepseek-pali]] 📜  [[sn34.11-deepseek-pali]] ►
