---
sutta_code: "SN34.1"
sutta_title:
  - "Samādhimūlakasamāpattisutta "
  - "Attainment in relation to Concentration"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN34]]  / 🌐 [[SN34.1]]
> ◄  [[]] 📜  [[sn34.2-deepseek-pali]] ►

# SN 34.1 Samādhimūlakasamāpattisuttaṃ

## SN 34.1 The Discourse on Attainment Rooted in samādhi

662. Sāvatthinidānaṃ. ‘‘Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo hoti, na samādhismiṃ samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṃ samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṃ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṃ samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṃ samāpattikusalo ca. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti samādhismiṃ samāpattikusalo ca ayaṃ imesaṃ catunnaṃ jhāyīnaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho [pāmokkho (syā. kaṃ.) evamuparipi] ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṃ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyaṃ jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti samādhismiṃ samāpattikusalo ca ayaṃ imesaṃ catunnaṃ jhāyīnaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā’’ti. Paṭhamaṃ.

662.At Sāvatthī. “Bhikkhus, there are these four meditators. Which four? Here, bhikkhus, one meditator is skilled in samādhi but not skilled in attainment. Here, bhikkhus, one meditator is skilled in attainment but not skilled in samādhi. Here, bhikkhus, one meditator is neither skilled in samādhi nor skilled in attainment. Here, bhikkhus, one meditator is both skilled in samādhi and skilled in attainment. Among these four meditators, bhikkhus, the one who is both skilled in samādhi and skilled in attainment is the foremost, the best, the chief, the highest, and the most excellent. Just as, bhikkhus, from cows comes milk, from milk comes curd, from curd comes butter, from butter comes ghee, and from ghee comes cream of ghee, which is said to be the best of these; in the same way, bhikkhus, the meditator who is both skilled in samādhi and skilled in attainment is the foremost, the best, the chief, the highest, and the most excellent of these four meditators.” The first.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn34.1-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA883]] | S iii 263 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA883]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN34]]  / 🌐 [[SN34.1]]
> ◄  [[]] 📜  [[sn34.2-deepseek-pali]] ►
