---
sutta_code: "SN34.5"
sutta_title:
  - "Samādhimūlakaārammaṇasutta "
  - "The Object in relation to Concentration"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN34]]  / 🌐 [[SN34.5]]
> ◄  [[sn34.4-deepseek-pali]] 📜  [[sn34.6-deepseek-pali]] ►

# SN 34.5 Samādhimūlakaārammaṇasuttaṃ

## SN 34.5 The Discourse on the Object Rooted in samādhi

666. Sāvatthinidānaṃ. ‘‘Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo hoti, na samādhismiṃ ārammaṇakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ ārammaṇakusalo hoti, na samādhismiṃ samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṃ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṃ ārammaṇakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṃ ārammaṇakusalo ca. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti samādhismiṃ ārammaṇakusalo ca ayaṃ imesaṃ catunnaṃ jhāyīnaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṃ…pe… pavaro cā’’ti. Pañcamaṃ.

666.At Sāvatthī. “Monks, there are these four meditators. Which four? Here, monks, a certain meditator is skilled in attaining samādhi, but not skilled in the object of samādhi. Here, monks, a certain meditator is skilled in the object of samādhi, but not skilled in attaining samādhi. Here, monks, a certain meditator is neither skilled in attaining samādhi, nor skilled in the object of samādhi. Here, monks, a certain meditator is skilled in attaining samādhi and skilled in the object of samādhi. Among these four meditators, monks, the meditator who is skilled in attaining samādhi and skilled in the object of samādhi is the foremost, the best, the chief, the highest, and the most excellent. Just as, monks, from a cow comes milk… and the most excellent.” The Fifth.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn34.5-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA883]] | S iii 266 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA883]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN34]]  / 🌐 [[SN34.5]]
> ◄  [[sn34.4-deepseek-pali]] 📜  [[sn34.6-deepseek-pali]] ►
