---
sutta_code: "AN10.197"
sutta_title:
  - " "
  - ""
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[AN]]  / 🌐 [[AN10.197]]
> ◄  [[an10.196-deepseek-pali]] 📜  [[]] ►

# AN 10.197 Adhammacariyāsuttaṃ

## AN 10.197 The Discourse on Unrighteous Conduct

220. [a. ni. 2.16] Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjantī’’ti? ‘‘Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjantī’’ti.

220.Then a certain brahmin approached the Blessed One; having approached, he exchanged courteous greetings with the Blessed One. Having exchanged courteous and amiable talk, he sat down to one side. Sitting to one side, that brahmin said to the Blessed One: "What is the cause, Master Gotama, what is the reason why some beings here, upon the breakup of the body, after death, are reborn in the plane of misery, the bad destination, the lower world, hell?" "Unrighteous conduct and uneven conduct, brahmin, is the reason why some beings here, upon the breakup of the body, after death, are reborn in the plane of misery, the bad destination, the lower world, hell."

‘‘Ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjantī’’ti? ‘‘Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjantī’’ti.

"But what, Master Gotama, is the cause, what is the reason, why some beings here, upon the breakup of the body, after death, are reborn in a good destination, a heavenly world?" "Righteous conduct and even conduct, brahmin, is the cause, is the reason, why some beings here, upon the breakup of the body, after death, are reborn in a good destination, a heavenly world."

‘‘Na kho ahaṃ imassa bhoto gotamassa saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājānāmi. Sādhu me bhavaṃ gotamo tathā dhammaṃ desetu yathāhaṃ imassa bhoto gotamassa saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājāneyya’’nti. ‘‘Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī’’ti. ‘‘Evaṃ, bho’’ti kho so brāhmaṇo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca –

"I do not understand the detailed meaning of Master Gotama's brief statement. It would be good if Master Gotama would teach me the Dhamma in such a way that I might understand the detailed meaning of his brief statement." "Then listen, brahmin, pay close attention, I will speak." "Yes, sir," that brahmin replied to the Blessed One. The Blessed One said:

‘‘Tividhā kho, brāhmaṇa, kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti; catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti; tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti.

"Brahmin, unrighteous conduct and uneven conduct through body is threefold; unrighteous conduct and uneven conduct through speech is fourfold; unrighteous conduct and uneven conduct through mind is threefold."

‘‘Kathañca, brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti…pe… evaṃ kho, brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti.

"And how, brahmin, is there a threefold unrighteous and uneven course of conduct by body?...Thus, brahmin, there is a threefold unrighteous and uneven course of conduct by body."

‘‘Kathañca, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti…pe… evaṃ kho, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyā visamacariyā hoti.

"And how, brahmin, is there a fourfold unrighteous and uneven conduct by speech?... Thus, brahmin, there is a fourfold unrighteous and uneven conduct by speech."

‘‘Kathañca, brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti…pe… evaṃ kho, brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. Evaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti.

"And how, brahmin, is there a threefold unrighteous and uneven course of conduct by mind?... Thus, brahmin, there is a threefold unrighteous and uneven course of conduct by mind. It is because of unrighteous and uneven conduct, brahmin, that some beings here, upon the breakup of the body, after death, are reborn in the plane of misery, the bad destination, the lower world, hell."

‘‘Tividhā brāhmaṇa, kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti; catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti; tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti.

"Threefold, brahmin, is righteous conduct and even conduct by body; fourfold is righteous conduct and even conduct by speech; threefold is righteous conduct and even conduct by mind."

‘‘Kathañca, brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti…pe… evaṃ kho, brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti.

"And how, brahmin, is there threefold righteous conduct and even conduct by body?... Thus, brahmin, there is threefold righteous conduct and even conduct by body."

‘‘Kathañca, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti…pe… evaṃ kho, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti.

"And how, brahmin, is there a fourfold righteous conduct and even conduct by speech?... Thus, brahmin, there is a fourfold righteous conduct and even conduct by speech."

‘‘Kathañca, brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti…pe… evaṃ kho, brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti. Evaṃ dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjantī’’ti.

"And how, brahmin, is there threefold righteous conduct and even conduct by the mind?... Thus, brahmin, there is threefold righteous conduct and even conduct by the mind. It is because of this righteous conduct and even conduct, brahmin, that some beings here, upon the breakup of the body, after death, are reborn in a good destination, a heavenly world."

‘‘Abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama…pe… upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata’’nti. Dasamaṃ.

"Excellent, Master Gotama! Excellent, Master Gotama!... From today, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life." The Tenth.

Karajakāyavaggo paṭhamo.

The Chapter on the Body Born of Action is the first.

(22) 2. Sāmaññavaggo

(22) 2. The Section on Ascetic Practices

221. ‘‘Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi dasahi? Pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti – imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.

221."Monks, one endowed with ten qualities is deposited in hell as if brought there. What ten? One is a destroyer of life; one takes what is not given; one engages in sexual misconduct; one speaks falsely; one speaks divisively; one speaks harshly; one engages in idle chatter; one is covetous; one has a mind of ill will; and one has wrong view. Monks, one endowed with these ten qualities is deposited in hell as if brought there."

‘‘Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi dasahi? Pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti – imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge’’ti.

"Monks, one endowed with ten qualities is deposited in heaven as if brought there. What ten? One abstains from the destruction of life; one abstains from taking what is not given; one abstains from sexual misconduct; one abstains from false speech; one abstains from divisive speech; one abstains from harsh speech; one abstains from idle chatter; one is not covetous; one has no ill will; and one has right view. Monks, one endowed with these ten qualities is deposited in heaven as if brought there."

222. ‘‘Vīsatiyā, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi vīsatiyā? Attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti; attanā ca adinnādāyī hoti, parañca adinnādāne samādapeti; attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parañca kāmesumicchācāre samādapeti; attanā ca musāvādī hoti, parañca musāvāde samādapeti; attanā ca pisuṇavāco hoti, parañca pisuṇāya vācāya samādapeti; attanā ca pharusavāco hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti; attanā ca samphappalāpī hoti, parañca samphappalāpe samādapeti; attanā ca abhijjhālu hoti, parañca abhijjhāya samādapeti; attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti; attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti – imehi kho, bhikkhave, vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.

222."Monks, one endowed with twenty qualities is deposited in hell as if brought there. What twenty? One is a destroyer of life and encourages others in the destruction of life; one takes what is not given and encourages others to take what is not given; one engages in sexual misconduct and encourages others in sexual misconduct; one speaks falsely and encourages others to speak falsely; one speaks divisively and encourages others to speak divisively; one speaks harshly and encourages others to speak harshly; one engages in idle chatter and encourages others to engage in idle chatter; one is covetous and encourages others in covetousness; one has a mind of ill will and encourages others in ill will; and one has wrong view and encourages others in wrong view. Monks, one endowed with these twenty qualities is deposited in hell as if brought there."

‘‘Vīsatiyā, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi vīsatiyā? Attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti; attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti; attanā ca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesumicchācārā veramaṇiyā samādapeti; attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti; attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti; attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti; attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti; attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti; attanā ca abyāpannacitto hoti, parañca abyāpāde samādapeti; attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti – imehi kho, bhikkhave, vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge’’ti.

"Monks, one endowed with twenty qualities is deposited in heaven as if brought there. What twenty? One abstains from the destruction of life and encourages others to abstain from the destruction of life; one abstains from taking what is not given and encourages others to abstain from taking what is not given; one abstains from sexual misconduct and encourages others to abstain from sexual misconduct; one abstains from false speech and encourages others to abstain from false speech; one abstains from divisive speech and encourages others to abstain from divisive speech; one abstains from harsh speech and encourages others to abstain from harsh speech; one abstains from idle chatter and encourages others to abstain from idle chatter; one is not covetous and encourages others not to be covetous; one has no ill will and encourages others to have no ill will; and one has right view and encourages others to have right view. Monks, one endowed with these twenty qualities is deposited in heaven as if brought there."

223. ‘‘Tiṃsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi tiṃsāya? Attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti, pāṇātipāte ca samanuñño hoti; attanā ca adinnādāyī hoti, parañca adinnādāne samādapeti, adinnādāne ca samanuñño hoti; attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parañca kāmesumicchācāre samādapeti, kāmesumicchācāre ca samanuñño hoti; attanā ca musāvādī hoti, parañca musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanuñño hoti; attanā ca pisuṇavāco hoti, parañca pisuṇāya vācāya samādapeti, pisuṇāya vācāya ca samanuñño hoti; attanā ca pharusavāco hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca samanuñño hoti; attanā ca samphappalāpī hoti, parañca samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca samanuñño hoti; attanā ca abhijjhālu hoti, parañca abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuñño hoti; attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti, byāpāde ca samanuñño hoti; attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti, micchādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti – imehi kho, bhikkhave, tiṃsāya dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.

223."Monks, one endowed with thirty qualities is deposited in hell as if brought there. What thirty? One is a destroyer of life, encourages others in the destruction of life, and approves of the destruction of life; one takes what is not given, encourages others to take what is not given, and approves of taking what is not given; one engages in sexual misconduct, encourages others in sexual misconduct, and approves of sexual misconduct; one speaks falsely, encourages others to speak falsely, and approves of false speech; one speaks divisively, encourages others to speak divisively, and approves of divisive speech; one speaks harshly, encourages others to speak harshly, and approves of harsh speech; one engages in idle chatter, encourages others to engage in idle chatter, and approves of idle chatter; one is covetous, encourages others in covetousness, and approves of covetousness; one has a mind of ill will, encourages others in ill will, and approves of ill will; and one has wrong view, encourages others to have wrong view, and approves of wrong view. Monks, one endowed with these thirty qualities is deposited in hell as if brought there."

‘‘Tiṃsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi tiṃsāya? Attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, adinnādānā veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesumicchācārā veramaṇiyā samādapeti, kāmesumicchācārā veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti, musāvādā veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti, samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuñño hoti; attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti, anabhijjhāya ca samanuñño hoti; attanā ca abyāpannacitto hoti, parañca abyāpāde samādapeti, abyāpāde ca samanuñño hoti; attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti, sammādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti – imehi kho, bhikkhave, tiṃsāya dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge’’ti.

"Monks, one endowed with thirty qualities is deposited in heaven as if brought there. What thirty? One abstains from the destruction of life, encourages others to abstain from the destruction of life, and approves of abstaining from the destruction of life; one abstains from taking what is not given, encourages others to abstain from taking what is not given, and approves of abstaining from taking what is not given; one abstains from sexual misconduct, encourages others to abstain from sexual misconduct, and approves of abstaining from sexual misconduct; one abstains from false speech, encourages others to abstain from false speech, and approves of abstaining from false speech; one abstains from divisive speech, encourages others to abstain from divisive speech, and approves of abstaining from divisive speech; one abstains from harsh speech, encourages others to abstain from harsh speech, and approves of abstaining from harsh speech; one abstains from idle chatter, encourages others to abstain from idle chatter, and approves of abstaining from idle chatter; one is not covetous, encourages others not to be covetous, and approves of not being covetous; one has no ill will, encourages others to have no ill will, and approves of having no ill will; and one has right view, encourages others to have right view, and approves of having right view. Monks, one endowed with these thirty qualities is deposited in heaven as if brought there."

224. ‘‘Cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi cattārīsāya? Attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti, pāṇātipāte ca samanuñño hoti, pāṇātipātassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca adinnādāyī hoti, parañca adinnādāne samādapeti, adinnādāne ca samanuñño hoti, adinnādānassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parañca kāmesumicchācāre samādapeti, kāmesumicchācāre ca samanuñño hoti, kāmesumicchācārassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca musāvādī hoti, parañca musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanuñño hoti, musāvādassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca pisuṇavāco hoti, parañca pisuṇāya vācāya samādapeti, pisuṇāya vācāya ca samanuñño hoti, pisuṇāya vācāya ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca pharusavāco hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca samanuñño hoti, pharusāya vācāya ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca samphappalāpī hoti, parañca samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca samanuñño hoti, samphappalāpassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca abhijjhālu hoti, parañca abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuñño hoti, abhijjhāya ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti, byāpāde ca samanuñño hoti, byāpādassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti, micchādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti, micchādiṭṭhiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, cattārīsāya dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.

224.“Monks, one possessed of forty qualities is deposited in hell as if carried there. Which forty? One oneself kills living beings, encourages others to kill living beings, approves of killing living beings, and speaks in praise of killing living beings. One oneself takes what is not given, encourages others to take what is not given, approves of taking what is not given, and speaks in praise of taking what is not given. One oneself engages in sexual misconduct, encourages others in sexual misconduct, approves of sexual misconduct, and speaks in praise of sexual misconduct. One oneself speaks falsely, encourages others to speak falsely, approves of false speech, and speaks in praise of false speech. One oneself speaks divisively, encourages others to speak divisively, approves of divisive speech, and speaks in praise of divisive speech. One oneself speaks harshly, encourages others to speak harshly, approves of harsh speech, and speaks in praise of harsh speech. One oneself engages in idle chatter, encourages others in idle chatter, approves of idle chatter, and speaks in praise of idle chatter. One oneself is covetous, encourages others in covetousness, approves of covetousness, and speaks in praise of covetousness. One oneself has a mind of ill will, encourages others in ill will, approves of ill will, and speaks in praise of ill will. One oneself holds wrong view, encourages others in wrong view, approves of wrong view, and speaks in praise of wrong view. Monks, one possessed of these forty qualities is deposited in hell as if carried there.”

‘‘Cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi cattārīsāya? Attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca samanuñño hoti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, adinnādānā veramaṇiyā ca samanuñño hoti, adinnādānā veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesumicchācārā veramaṇiyā samādapeti, kāmesumicchācārā veramaṇiyā ca samanuñño hoti, kāmesumicchācārā veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti, musāvādā veramaṇiyā ca samanuñño hoti, musāvādā veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti, pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti, pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samādapeti, pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti, pharusāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti, samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuñño hoti, samphappalāpā veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti, anabhijjhāya ca samanuñño hoti, anabhijjhāya ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca abyāpannacitto hoti, parañca abyāpāde samādapeti, abyāpāde ca samanuñño hoti, abyāpādassa ca vaṇṇaṃ bhāsati; attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti, sammādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti, sammādiṭṭhiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, cattārīsāya dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge’’ti.

“Monks, one possessed of forty qualities is deposited in heaven as if placed there. Which forty? One oneself refrains from killing living beings, encourages others to undertake abstaining from killing living beings, approves of abstaining from killing living beings, and speaks in praise of abstaining from killing living beings. One oneself refrains from taking what is not given, encourages others to undertake abstaining from taking what is not given, approves of abstaining from taking what is not given, and speaks in praise of abstaining from taking what is not given. One oneself refrains from sexual misconduct, encourages others to undertake abstaining from sexual misconduct, approves of abstaining from sexual misconduct, and speaks in praise of abstaining from sexual misconduct. One oneself refrains from false speech, encourages others to undertake abstaining from false speech, approves of abstaining from false speech, and speaks in praise of abstaining from false speech. One oneself refrains from divisive speech, encourages others to undertake abstaining from divisive speech, approves of abstaining from divisive speech, and speaks in praise of abstaining from divisive speech. One oneself refrains from harsh speech, encourages others to undertake abstaining from harsh speech, approves of abstaining from harsh speech, and speaks in praise of abstaining from harsh speech. One oneself refrains from idle chatter, encourages others to undertake abstaining from idle chatter, approves of abstaining from idle chatter, and speaks in praise of abstaining from idle chatter. One oneself is non-covetous, encourages others to undertake non-covetousness, approves of non-covetousness, and speaks in praise of non-covetousness. One oneself has a mind free of ill will, encourages others to undertake freedom from ill will, approves of freedom from ill will, and speaks in praise of freedom from ill will. One oneself holds right view, encourages others to undertake right view, approves of right view, and speaks in praise of right view. Monks, one possessed of these forty qualities is deposited in heaven as if placed there.”

225-228. ‘‘Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati…pe… akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati…pe… vīsatiyā, bhikkhave…pe… tiṃsāya, bhikkhave…pe… cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati…pe….

“Monks, one possessed of ten qualities maintains oneself injured and damaged… One maintains oneself uninjured and undamaged… Monks, one possessed of twenty qualities… Monks, one possessed of thirty qualities… Monks, one possessed of forty qualities maintains oneself injured and damaged… One maintains oneself uninjured and undamaged…”

229-232. ‘‘Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati…pe… idhekacco kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Vīsatiyā, bhikkhave…pe… tiṃsāya, bhikkhave,…pe… cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati…pe… idhekacco kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati’’.

“Monks, possessed of ten qualities, some person here, upon the breakup of the body, after death, is reborn in a state of deprivation, in an unhappy destination, in perdition, in hell… Some person here, upon the breakup of the body, after death, is reborn in a happy destination, in the heavenly world. Possessed of twenty qualities… Possessed of thirty qualities… Possessed of forty qualities, some person here, upon the breakup of the body, after death, is reborn in a state of deprivation, in an unhappy destination, in perdition, in hell… Some person here, upon the breakup of the body, after death, is reborn in a happy destination, in the heavenly world.”

233-236. ‘‘Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo…pe… paṇḍito veditabbo…pe… vīsatiyā, bhikkhave…pe… tiṃsāya, bhikkhave…pe… cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo…pe… paṇḍito veditabbo …pe… imehi kho, bhikkhave, cattārīsāya dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo’’ti.

“Monks, possessed of ten qualities, a fool is to be known… A wise person is to be known… Monks, possessed of twenty qualities… Monks, possessed of thirty qualities… Monks, possessed of forty qualities, a fool is to be known… A wise person is to be known… Monks, possessed of these forty qualities, a wise person is to be known.”

Sāmaññavaggo dutiyo.

The Chapter on Recluseship, Second

23. Rāgapeyyālaṃ

23.The Repetition Section on Lust

237. ‘‘Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya dasa dhammā bhāvetabbā. Katame dasa? Asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikūlasaññā, sabbaloke anabhiratasaññā, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā – rāgassa, bhikkhave, abhiññāya ime dasa dhammā bhāvetabbā’’ti.

237."Monks, for the direct knowledge of lust, ten things are to be developed. What ten? The perception of foulness, the perception of death, the perception of loathsomeness in food, the perception of non-delight in the entire world, the perception of impermanence, the perception of suffering in impermanence, the perception of non-self in suffering, the perception of abandoning, the perception of dispassion, the perception of cessation—monks, for the direct knowledge of lust, these ten things are to be developed."

238. ‘‘Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya dasa dhammā bhāvetabbā. Katame dasa? Aniccasaññā, anattasaññā, āhāre paṭikūlasaññā, sabbaloke anabhiratasaññā, aṭṭhikasaññā, puḷavakasaññā [pulavakasaññā (sī.) puḷuvakasaññā (ka.)], vinīlakasaññā, vipubbakasaññā, vicchiddakasaññā, uddhumātakasaññā – rāgassa, bhikkhave, abhiññāya ime dasa dhammā bhāvetabbā’’ti.

238."Monks, for the direct knowledge of lust, ten things are to be developed. What ten? The perception of impermanence, the perception of non-self, the perception of the loathsomeness in food, the perception of non-delight in the entire world, the perception of a skeleton, the perception of a worm-eaten corpse, the perception of a bluish corpse, the perception of a festering corpse, the perception of a dismembered corpse, the perception of a bloated corpse—for the direct knowledge of lust, these ten things are to be developed."

239. ‘‘Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya dasa dhammā bhāvetabbā. Katame dasa? Sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, sammāñāṇaṃ, sammāvimutti – rāgassa, bhikkhave, abhiññāya ime dasa dhammā bhāvetabbā’’ti.

239."Monks, for the direct knowledge of lust, ten things are to be developed. What ten? Right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, right samādhi, right knowledge, right liberation—monks, for the direct knowledge of lust, these ten things are to be developed."

240-266. ‘‘Rāgassa, bhikkhave, pariññāya…pe… parikkhayāya… pahānāya… khayāya… vayāya… virāgāya… nirodhāya… ( ) [(upasamāya) (sī. syā. pī.) aññesaṃ pana nipātānaṃ pariyosāne idaṃ padaṃ na dissati] cāgāya… paṭinissaggāya…pe… ime dasa dhammā bhāvetabbā.

"Monks, for the full understanding of lust... for its destruction... for its abandonment... for its ending... for its decay... for its fading away... for its cessation... for its relinquishment... for its casting off... these ten qualities are to be developed."

267-746. ‘‘Dosassa …pe… mohassa… kodhassa… upanāhassa… makkhassa… paḷāsassa… issāya… macchariyassa… māyāya… sāṭheyyassa… thambhassa… sārambhassa… mānassa… atimānassa… madassa… pamādassa pariññāya…pe… parikkhayāya… pahānāya … khayāya… vayāya… virāgāya… nirodhāya… ( ) [(upasamāya) (sī. syā. pī.) aññesaṃ pana nipātānaṃ pariyosāne idaṃ padaṃ na dissati] cāgāya… paṭinissaggāya…pe… ime dasa dhammā bhāvetabbā’’ti.

"For hatred... for delusion... for anger... for hostility... for contempt... for domineering... for envy... for stinginess... for deceit... for fraud... for stubbornness... for presumption... for conceit... for arrogance... for intoxication... for negligence... for their full understanding... for their destruction... for their abandonment... for their ending... for their decay... for their fading away... for their cessation... for their relinquishment... for their casting off... these ten qualities are to be developed."

Rāgapeyyālaṃ niṭṭhitaṃ.

The Repetition Section on Lust is Finished.

Dasakanipātapāḷi niṭṭhitā.

The Book of the Tens is finished.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:an10.197-) 

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[AN]]  / 🌐 [[AN10.197]]
> ◄  [[an10.196-deepseek-pali]] 📜  [[]] ►
