---
sutta_code: "SN36.23"
sutta_title:
  - "Aññatarabhikkhusutta "
  - "A Certain Bhikkhu"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN36]]  / 🌐 [[SN36.23]]
> ◄  [[sn36.22-pali-sc]] 📜  [[sn36.24-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses
## 36. Vedanāsaṁyutta: On Feelings
### III. The Explanation of the Hundred and Eight — SN36.23: With a bhikkhu

1Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

"katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamā vedanāsamudayagāminī paṭipadā? Katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan"ti?


2"Tisso imā, bhikkhu, vedanā – sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti, bhikkhu, vedanā.

Phassasamudayā vedanāsamudayo. Taṇhā vedanāsamudayagāminī paṭipadā.


Phassanirodhā vedanānirodho. Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ – sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi.


Yaṁ vedanāṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo;

yaṁ vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo;

yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇan"ti.

Tatiyaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn36.23-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA473]], [[SA474]], [[SA476]] | S iv 232 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SN36.15]], [[SN36.16]], [[SN36.17]], [[SN36.18]], [[SA473]], [[SA474]], [[SA476]], [[SN36.11]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[MN13]], [[MN137]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN36]]  / 🌐 [[SN36.23]]
> ◄  [[sn36.22-pali-sc]] 📜  [[sn36.24-pali-sc]] ►
