---
sutta_code: "SN24.6"
sutta_title:
  - "Karotosutta "
  - "Acting"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN24]]  / 🌐 [[SN24.6]]
> ◄  [[sn24.5-sujato-pali]] 📜  [[sn24.7-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 24. Diṭṭhisaṁyutta: On View

### I. Stream-Entry — SN24.6: Acting
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, when what exists, because of grasping what and insisting on what, does the view arise: ‘Nothing bad is done by the doer when they punish, mutilate, torture, aggrieve, oppress, intimidate, or when they encourage others to do the same. Nothing bad is done when they kill, steal, break into houses, plunder wealth, steal from isolated buildings, commit highway robbery, commit adultery, and lie. If you were to reduce all the living creatures of this earth to one heap and mass of flesh with a razor-edged chakram, no evil comes of that, and no outcome of evil. If you were to go along the south bank of the Ganges killing, mutilating, and torturing, and encouraging others to do the same, no evil comes of that, and no outcome of evil. If you were to go along the north bank of the Ganges giving and sacrificing and encouraging others to do the same, no merit comes of that, and no outcome of merit. In giving, self-control, restraint, and truthfulness there is no merit or outcome of merit’?”


“Our teachings are rooted in the Buddha. …”

2“When form exists, because of grasping form and insisting on form, the view arises: ‘The one who acts does nothing wrong … there is no merit or outcome of merit.’ When feeling … perception … choices … consciousness exists, because of grasping consciousness and insisting on consciousness, the view arises: ‘The one who acts does nothing wrong … there is no merit or outcome of merit.’

3What do you think, bhikkhus? Is form permanent or impermanent?”


“Impermanent, sir.” …

“Is feeling … perception … choices … consciousness permanent or impermanent?”


“Impermanent, sir.” …

“That which is seen, heard, thought, known, sought, and explored by the mind: is that permanent or impermanent?”


“Impermanent, sir.” …

“But by not grasping what’s impermanent, suffering, and perishable, would such a view arise?”


“No, sir.”

4“When a noble disciple has given up doubt in these six cases, and has given up doubt in suffering, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation, they’re called a noble disciple who is a stream-enterer, not liable to be reborn in the underworld, bound for awakening.”


#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

"Kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati: ‘karoto kārayato chindato chedāpayato pacato pācāpayato socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato phandāpayato pāṇamatipātayato adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto na karīyati pāpaṁ. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekamaṁsakhalaṁ ekamaṁsapuñjaṁ kareyya, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya; hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. Uttarāñcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya; dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānaṁ puññaṁ, natthi puññassa āgamo. Dānena damena saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo’"ti.


"Bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā … pe …

2"Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati: ‘karoto kārayato … pe … natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo’ti. Vedanāya sati … pe … saññāya sati … saṅkhāresu sati … viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati: ‘karoto kārayato … pe … natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo’ti.

3Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti?


"Aniccaṁ, bhante" … pe …

api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya: ‘karoto … pe … natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo"ti? "No hetaṁ, bhante". "Vedanā … saññā … saṅkhārā … viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti?


"Aniccaṁ, bhante … pe …

api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya: ‘karoto kārayato … pe … natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo’"ti? "No hetaṁ, bhante". "Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti?


"Aniccaṁ, bhante … pe …

api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya: ‘karoto kārayato … pe … natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo’"ti?


"No hetaṁ, bhante".

4"Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti … pe … dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti – ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano"ti.


Chaṭṭhaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn24.6-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA162]] | S iii 208 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA162]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN24]]  / 🌐 [[SN24.6]]
> ◄  [[sn24.5-sujato-pali]] 📜  [[sn24.7-sujato-pali]] ►
