---
sutta_code: "SN35.81"
sutta_title:
  - "Sambahulabhikkhusutta "
  - "A Number of Bhikkhus"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.81]]
> ◄  [[sn35.80-pali-sc]] 📜  [[sn35.82-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses
## 35. Saḷāyatanasaṁyutta: On the Six Sense Fields
### VIII. Sick — SN35.81: Several bhikkhus

1Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu … pe … ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ: "idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṁ pucchanti: ‘kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī’ti? Evaṁ puṭṭhā mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākaroma: ‘dukkhassa kho, āvuso, pariññātthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī’ti.

Kacci mayaṁ, bhante, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṁ byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī"ti?


2"Taggha tumhe, bhikkhave, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammaṁ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati. Dukkhassa hi, bhikkhave, pariññātthaṁ mayi brahmacariyaṁ vussati.

Sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ: ‘katamaṁ pana taṁ, āvuso, dukkhaṁ, yassa pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī’ti? Evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha: ‘cakkhu kho, āvuso, dukkhaṁ, tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati.

Rūpā … pe … yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ. Tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati … pe … mano dukkho … pe … yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ. Tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati.


Idaṁ kho taṁ, āvuso, dukkhaṁ, tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatī’ti.

Evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā"ti.

Aṭṭhamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn35.81-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA114]] | S iv 79 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA114]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.81]]
> ◄  [[sn35.80-pali-sc]] 📜  [[sn35.82-pali-sc]] ►
