---
sutta_code: "SN35.43"
sutta_title:
  - " "
  - ""
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN35.43]]
> ◄  [[sn35.33-pali-sc]] 📜  [[sn35.52-pali-sc]] ►

## 35. Saḷāyatanasaṁyutta: On the Six Sense Fields

### V. All is Impermanent — SN35.43-51: Nine on Impermanence, Etc.
#### B. Sujato


1At Sāvatthī.


“bhikkhus, all is impermanent. And what is the all that is impermanent? The eye, sights, eye consciousness, and eye contact are impermanent. And the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also impermanent.

The ear … nose … tongue … body … The mind, thoughts, mind consciousness, and mind contact are impermanent. The painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also impermanent.


Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned …


They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’”


“bhikkhus, all is suffering. …”

“bhikkhus, all is not-self. …”

“bhikkhus, all is to be directly known. …”

“bhikkhus, all is to be completely understood. …”

“bhikkhus, all is to be given up. …”

“bhikkhus, all is to be realized. …”

“bhikkhus, all is to be directly known and completely understood. …”


“bhikkhus, all is troubled. …”

Sāvatthinidānaṁ.

Tatra kho … pe …


“sabbaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ aniccaṁ? Cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ, cakkhusamphasso anicco. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ … pe …

jivhā aniccā, rasā aniccā, jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ, jivhāsamphasso anicco. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. Kāyo anicco … pe … mano anicco, dhammā aniccā, manoviññāṇaṁ aniccaṁ, manosamphasso anicco. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ.


Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati … pe … manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.


‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.


“Sabbaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ … pe ….

“Sabbaṁ, bhikkhave, anattā … pe ….

“Sabbaṁ, bhikkhave, abhiññeyyaṁ … pe ….

“Sabbaṁ, bhikkhave, pariññeyyaṁ … pe ….

“Sabbaṁ, bhikkhave, pahātabbaṁ … pe ….

“Sabbaṁ, bhikkhave, sacchikātabbaṁ … pe ….

“Sabbaṁ, bhikkhave, abhiññāpariññeyyaṁ … pe ….


“Sabbaṁ, bhikkhave, upaddutaṁ … pe ….

[[sn35.33-42#content]][[sn35.52#content]]


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn35.43-) 

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN35.43]]
> ◄  [[sn35.33-pali-sc]] 📜  [[sn35.52-pali-sc]] ►
