---
sutta_code: "SN14.10"
sutta_title:
  - "Dutiyabāhiraphassanānattasutta "
  - "Diversity of External Contacts (2)"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.10]]
> ◄  [[sn14.9-sujato-pali]] 📜  [[sn14.11-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 14. Dhātusaṁyutta: On the Elements

### I. Diversity — SN14.10: No Diversity of Gains
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, diversity of elements gives rise to diversity of perceptions. Diversity of perceptions gives rise to diversity of thoughts. … feelings … desires … passions … Diversity of searches gives rise to diversity of gains. Diversity of gains doesn’t give rise to diversity of searches. Diversity of searches doesn’t give rise to diversity of passions. … desires … feelings … contacts … thoughts … Diversity of perceptions doesn’t give rise to diversity of elements.

And what is the diversity of elements? The sight element, the sound element, the smell element, the taste element, the touch element, and the thought element. This is called the diversity of elements.

2And how does diversity of elements give rise to diversity of perceptions … contacts … feelings … desires … passions … searches … gains … while diversity of gains doesn’t give rise to diversity of searches … passions … desires … feelings … contacts … thoughts … perceptions … elements?


3The sight element gives rise to the perception of sights … The thought element gives rise to the perception of thoughts … The search for thoughts gives rise to gaining thoughts. The gaining of thoughts doesn’t give rise to the search for thoughts. The search for thoughts doesn’t give rise to the passion for thoughts. The passion for thoughts doesn’t give rise to the desire for thoughts. The desire for thoughts doesn’t give rise to thoughts about thoughts. Thoughts about thoughts don’t give rise to perceptions of thoughts. Perceptions of thoughts don’t give rise to the thought element.

4That’s how diversity of elements gives rise to diversity of perceptions … diversity of perceptions doesn’t give rise to diversity of elements.”


#### Pali

1Sāvatthiyaṁ vihārati.

"Dhātunānattaṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, phassa … vedanā … chanda … pariḷāha … pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ; no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati … pe … chanda … vedanā … phassa … saṅkappa … saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ.

Katamañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ? Rūpadhātu … pe … dhammadhātu – idaṁ vuccati, bhikkhave, dhātunānattaṁ.

2Kathañca, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ? Phassa … vedanā … chanda … pariḷāha … pariyesanā … lābha … no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāha … chanda … vedanā … phassa … no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattaṁ?


3Rūpadhātuṁ, bhikkhave, paṭicca uppajjati rūpasaññā … pe … dhammadhātuṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā, dhammasaññāṁ paṭicca uppajjati … pe … dhammapariyesanā, dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammalābho; no dhammalābhaṁ paṭicca uppajjati dhammapariyesanā, no dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho, no dhammapariḷāhaṁ paṭicca uppajjati dhammacchando, no dhammacchandaṁ paṭicca uppajjati dhammasamphassajā vedanā, no dhammasamphassajaṁ vedanāṁ paṭicca uppajjati dhammasamphasso, no dhammasamphassaṁ paṭicca uppajjati dhammasaṅkappo, no dhammasaṅkappaṁ paṭicca uppajjati dhammasaññā, no dhammasaññāṁ paṭicca uppajjati dhammadhātu.

4Evaṁ kho, bhikkhave, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati … pe … saṅkappa … phassa … vedanā … chanda … pariḷāha … pariyesanā … lābha … no lābhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, no pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, no pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, no chandanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, no vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, no phassanānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, no saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, no saññānānattaṁ paṭicca uppajjati dhātunānattan"ti.


Dasamaṁ.  
Nānattavaggo paṭhamo.

Dhātuphassañca no cetaṁ,  
vedanā apare duve;  
Etaṁ ajjhattapañcakaṁ,  
dhātusaññañca no cetaṁ;  
Phassassa apare duve,  
etaṁ bāhirapañcakanti.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn14.10-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA454-455]] | S ii 147 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA454-455]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.10]]
> ◄  [[sn14.9-sujato-pali]] 📜  [[sn14.11-sujato-pali]] ►
