---
sutta_code: "SN14.23"
sutta_title:
  - "Asamāhitasutta "
  - "Unconcentrated"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.23]]
> ◄  [[sn14.22-sujato-pali]] 📜  [[sn14.24-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 14. Dhātusaṁyutta: On the Elements

### III. Ways of Performing Deeds — SN14.23: Lacking Immersion
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato.  

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, sentient beings come together and converge because of an element: the faithless with the faithless … shameless … imprudent … lacking immersion … witless …

2The faithful with the faithful … conscientious … prudent... possessing immersion … and the wise with the wise.”

#### Pali

1Sāvatthiyaṁ vihārati.

"Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; asamāhitā asamāhitehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

2Saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; samāhitā samāhitehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentī"ti.

Paṭhamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn14.23-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-3.20]], [[SA449]], [[SA450]] | S ii 166 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-3.20]], [[SA450]], [[SN14.17]], [[SN14.18]], [[SN14.19]], [[SN14.20]], [[SN14.21]], [[SN14.22]], [[SN14.24]], [[SN14.25]], [[SN14.26]], [[SN14.27]], [[SN14.28]], [[SN14.29]], [[SN14.12]], [[SA449]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.23]]
> ◄  [[sn14.22-sujato-pali]] 📜  [[sn14.24-sujato-pali]] ►
