---
sutta_code: "SN14.18"
sutta_title:
  - "Assaddhamūlakasutta "
  - "Rooted in those Lacking Faith"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.18]]
> ◄  [[sn14.17-sujato-pali]] 📜  [[sn14.19-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 14. Dhātusaṁyutta: On the Elements

### II. The Second Chapter — SN14.18: Beginning With the Faithless
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato.  

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, sentient beings come together and converge because of an element: the faithless with the faithless, the shameless with the shameless, the witless with the witless, the faithful with the faithful, the conscientious with the conscientious, and the wise with the wise. In the past … In the future …


2At present, too, sentient beings come together and converge because of an element. …


3Sentient beings come together and converge because of an element: the faithless with the faithless, the imprudent with the imprudent, the witless with the witless, the faithful with the faithful, the prudent with the prudent, and the wise with the wise. (The following should be expanded like the first section.)


4… faithless … uneducated … witless …


5faithless … lazy … witless … faithful...


6faithless … unmindful … witless …”

#### Pali

1Sāvatthiyaṁ Sāvatthiyaṁ

""Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu … pe … anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti … pe … .


2Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti, duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentīti.


3Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti … pe … paṭhamavāro viya vitthāretabbo. (2)


4Dhātusova, bhikkhave … pe … assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti, paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti … pe … . (3)


5Dhātusova, bhikkhave … pe … assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti … pe … . (4)


6Dhātusova, bhikkhave … pe … assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentī"ti … pe … . (5)

Aṭṭhamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn14.18-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-3.20]], [[SA449]], [[SA450]] | S ii 160 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-3.20]], [[SA450]], [[SN14.17]], [[SN14.19]], [[SN14.20]], [[SN14.21]], [[SN14.22]], [[SN14.23]], [[SN14.24]], [[SN14.25]], [[SN14.26]], [[SN14.27]], [[SN14.28]], [[SN14.29]], [[SN14.12]], [[SA449]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.18]]
> ◄  [[sn14.17-sujato-pali]] 📜  [[sn14.19-sujato-pali]] ►
