---
sutta_code: "SN14.17"
sutta_title:
  - "Assaddhasaṁsandanasutta "
  - "Lacking Faith"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.17]]
> ◄  [[sn14.16-sujato-pali]] 📜  [[sn14.18-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 14. Dhātusaṁyutta: On the Elements

### II. The Second Chapter — SN14.17: Faithless
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato.  

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, sentient beings come together and converge because of an element: the faithless with the faithless, the shameless with the shameless, the imprudent with the imprudent, the uneducated with the uneducated, the lazy with the lazy, the unmindful with the unmindful, and the witless with the witless.


2In the past, too, sentient beings came together and converged because of an element. …


3In the future, too, sentient beings will come together and converge because of an element. …


4At present, too, sentient beings come together and converge because of an element. …

5Sentient beings come together and converge because of an element: the faithful with the faithful, the conscientious with the conscientious, the prudent with the prudent, the learned with the learned, the energetic with the energetic, the mindful with the mindful, and the wise with the wise. In the past … In the future … At present, too, sentient beings come together and converge because of an element. …”

#### Pali

1Sāvatthiyaṁ Sāvatthiyaṁ

""Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.


2Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; anottappino anottappīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; appassutā appassutehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; kusītā kusītehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu.


3Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandissanti samessanti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti; anottappino anottappīhi saddhiṁ … pe … appassutā appassutehi saddhiṁ … pe … kusītā kusītehi saddhiṁ … pe … muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ … pe … duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti.


4Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhiṁ … pe … anottappino anottappīhi saddhiṁ … pe … appassutā appassutehi saddhiṁ … pe … kusītā kusītehi saddhiṁ … pe … muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; duppaññā duppaññehi saddhiṁ saṁsandanti samenti.

5Dhātusova, bhikkhave, sattā saṁsandanti samenti. Saddhā saddhehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; bahussutā bahussutehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṁ saṁsandanti samenti; upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṁ saṁsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṁ … pe … anāgatampi kho, bhikkhave … pe … etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti. Saddhā saddhehi saddhiṁ … pe … paññavanto paññavantehi saddhiṁ saṁsandanti samentī"ti.

Sattamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn14.17-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-3.20]], [[SA449]], [[SA450]] | S ii 159 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-3.20]], [[SA450]], [[SN14.18]], [[SN14.19]], [[SN14.20]], [[SN14.21]], [[SN14.22]], [[SN14.23]], [[SN14.24]], [[SN14.25]], [[SN14.26]], [[SN14.27]], [[SN14.28]], [[SN14.29]], [[SN14.12]], [[SA449]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN14]]  / 🌐 [[SN14.17]]
> ◄  [[sn14.16-sujato-pali]] 📜  [[sn14.18-sujato-pali]] ►
