---
sutta_code: "SN20.6"
sutta_title:
  - "Dhanuggahasutta "
  - "The Archers"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN20]]  / 🌐 [[SN20.6]]
> ◄  [[sn20.5-sujato-pali]] 📜  [[sn20.7-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 20. Opammasaṁyutta: With Similes

### I. Similes — SN20.6: The Archers
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato.  

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, suppose there were four well-trained expert archers with strong bows standing in the four directions. And a man came along and thought, ‘When these four well-trained expert archers shoot arrows in four directions, I’ll catch them before they reach the ground, and then I’ll bring them back.’

What do you think, bhikkhus? Are they qualified to be called ‘a speedster, with ultimate speed’?”


2“If he could catch an arrow shot by just one well-trained expert archer before it reaches the ground and bring it back, he’d be qualified to be called ‘a speedster, with ultimate speed’. How much more so arrows shot by four archers!”

3“As fast as that man is, the sun and moon are faster. As fast as that man is, as fast as the sun and moon are, and as fast as the deities that run before the sun and moon are, the waning of the life forces is faster.

So you should train like this: ‘We will stay diligent.’ That’s how you should train.”

#### Pali

1Sāvatthiyaṁ vihārati.

"Seyyathāpi, bhikkhave, cattāro daḷhadhammā dhanuggahā susikkhitā katahatthā katūpāsanā catuddisā ṭhitā assu. Atha puriso āgaccheyya: ‘Ahaṁ imesaṁ catunnaṁ daḷhadhammānaṁ dhanuggahānaṁ susikkhitānaṁ katahatthānaṁ katūpāsanānaṁ catuddisā kaṇḍe khitte appatiṭṭhite pathaviyaṁ gahetvā āharissāmī’ti.

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, ‘javano puriso paramena javena samannāgato’ti alaṁvacanāyā"ti?


2"Ekassa cepi, bhante, daḷhadhammassa dhanuggahassa susikkhitassa katahatthassa katūpāsanassa kaṇḍaṁ khittaṁ appatiṭṭhitaṁ pathaviyaṁ gahetvā āhareyya: ‘javano puriso paramena javena samannāgato’ti alaṁvacanāya, ko pana vādo catunnaṁ daḷhadhammānaṁ dhanuggahānaṁ susikkhitānaṁ katahatthānaṁ katūpāsanānan"ti?

3"Yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānaṁ javo, tato sīghataro. Yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo yathā ca candimasūriyānaṁ javo yathā ca yā devatā candimasūriyānaṁ purato dhāvanti tāsaṁ devatānaṁ javo, tato sīghataraṁ āyusaṅkhārā khīyanti.

Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: ‘appamattā viharissāmā’ti. Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban"ti.

Chaṭṭhaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn20.6-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA1257]] | S ii 265 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA1257]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[DHP\|DHP174.]], [[SN2.19]], [[SN4.6.]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN20]]  / 🌐 [[SN20.6]]
> ◄  [[sn20.5-sujato-pali]] 📜  [[sn20.7-sujato-pali]] ►
