---
sutta_code: "SN21.4"
sutta_title:
  - "Navasutta "
  - "The Newly Ordained Bhikkhu"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN21]]  / 🌐 [[SN21.4]]
> ◄  [[sn21.3-pali-sc]] 📜  [[sn21.5-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses
## 21. Bhikkhusaṁyutta: With bhikkhus
### I. bhikkhus — SN21.4: A Junior bhikkhu

1Sāvatthiyaṁ vihārati.

Tena kho pana samayena aññataro navo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati, na bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karoti cīvarakārasamaye. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ: "idha, bhante, aññataro navo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati, na bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karoti cīvarakārasamaye"ti.


2Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi: "ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena taṁ bhikkhuṁ āmantehi ‘satthā taṁ, āvuso, āmantetī’"ti.

"Evaṁ, bhante"ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca: "satthā taṁ, āvuso, āmantetī"ti.

"Evamāvuso"ti kho so bhikkhu tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ bhikkhuṁ bhagavā etadavoca: "Saccaṁ kira tvaṁ, bhikkhu, pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyasi, na bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karosi cīvarakārasamaye"ti?

"Ahampi kho, bhante, sakaṁ kiccaṁ karomī"ti.

3Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi: "Mā kho tumhe, bhikkhave, etassa bhikkhuno ujjhāyittha. Eso kho, bhikkhave, bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāratī"ti.

4Idamavoca bhagavā. Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā: 

5"Nayidaṁ sithilamārabbha,  
nayidaṁ appena thāmasā;  
Nibbānaṁ adhigantabbaṁ,  
sabbadukkhappamocanaṁ.

6Ayañca daharo bhikkhu,  
ayamuttamapuriso;  
Dhāreti antimaṁ dehaṁ,  
jetvā māraṁ savāhinin"ti.

Catutthaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn21.4-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-2.9]], [[SA1070]] | S ii 277 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-2.9]], [[SA1070]], [[THAG20]].1 |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[UD7.5.UD76]], [[AN6.]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN21]]  / 🌐 [[SN21.4]]
> ◄  [[sn21.3-pali-sc]] 📜  [[sn21.5-pali-sc]] ►
