---
sutta_code: "SN21.10"
sutta_title:
  - "Theranāmakasutta "
  - "A Bhikkhu Named Elder"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN21]]  / 🌐 [[SN21.10]]
> ◄  [[sn21.9-pali-sc]] 📜  [[sn21.11-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses
## 21. Bhikkhusaṁyutta: With bhikkhus
### I. bhikkhus — SN21.10: A bhikkhu Named Senior

1Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe vihārati veḷuvane kalandakanivāpe.

Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu theranāmako ekavihārī ceva hoti ekavihārassa ca vaṇṇavādī. So eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāti.

Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ: "idha, bhante, aññataro bhikkhu theranāmako ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī"ti.

2Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi: "ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena theraṁ bhikkhuṁ āmantehi: ‘satthā taṁ, āvuso thera, āmantetī’"ti.

"Evaṁ, bhante"ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā thero tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ theraṁ etadavoca: "satthā taṁ, āvuso thera, āmantetī"ti.

"Evamāvuso"ti kho āyasmā thero tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ theraṁ bhagavā etadavoca:


"Saccaṁ kira tvaṁ, thera, ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī"ti?

"Evaṁ, bhante".

"Yathā kathaṁ pana tvaṁ, thera, ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī"ti?

"Idhāhaṁ, bhante, eko gāmaṁ piṇḍāya pavisāmi eko paṭikkamāmi eko raho nisīdāmi eko caṅkamaṁ adhiṭṭhāmi. Evaṁ khvāhaṁ, bhante, ekavihārī ekavihārassa ca vaṇṇavādī"ti.

3"Attheso, thera, ekavihāro neso natthīti vadāmi. Api ca, thera, yathā ekavihāro vitthārena paripuṇṇo hoti taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī"ti.

"Evaṁ, bhante"ti kho … pe … .

"Kathañca, thera, ekavihāro vitthārena paripuṇṇo hoti. Idha, thera, yaṁ atītaṁ taṁ pahīnaṁ, yaṁ anāgataṁ taṁ paṭinissaṭṭhaṁ, paccuppannesu ca attabhāvapaṭilābhesu chandarāgo suppaṭivinīto. Evaṁ kho, thera, ekavihāro vitthārena paripuṇṇo hotī"ti.


4Idamavoca bhagavā. Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā: 

5"Sabbābhibhuṁ sabbaviduṁ sumedhaṁ,  
Sabbesu dhammesu anūpalittaṁ;  
Sabbañjahaṁ taṇhākkhaye vimuttaṁ,  
Tamahaṁ naraṁ ekavihārīti brūmī"ti.

Dasamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn21.10-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-2.10]], [[SA1071]] | S ii 282 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-2.10]], [[SA1071]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[DHP\|DHP353]], [[SN1.3.ITI15]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN21]]  / 🌐 [[SN21.10]]
> ◄  [[sn21.9-pali-sc]] 📜  [[sn21.11-pali-sc]] ►
