---
sutta_code: "SN21.12"
sutta_title:
  - "Sahāyakasutta "
  - "Companions"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN21]]  / 🌐 [[SN21.12]]
> ◄  [[sn21.11-pali-sc]] 📜  [[]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses
## 21. Bhikkhusaṁyutta: With bhikkhus
### I. bhikkhus — SN21.12: Companions

1Sāvatthiyaṁ vihārati.

Atha kho dve bhikkhū sahāyakā āyasmato mahākappinassa saddhivihārino yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu.

Addasā kho bhagavā te bhikkhū dūratova āgacchante. Disvāna bhikkhū āmantesi: "passatha no tumhe, bhikkhave, ete bhikkhū sahāyake āgacchante kappinassa saddhivihārino"ti?


"Evaṁ, bhante".

"Ete kho te bhikkhū mahiddhikā mahānubhāvā. Na ca sā samāpatti sulabharūpā, yā tehi bhikkhūhi asamāpannapubbā. Yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihārantī"ti.


2Idamavoca bhagavā. Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā: 

3"Sahāyāvatime bhikkhū,  
cirarattaṁ sametikā;  
Sameti nesaṁ saddhammo,  
dhamme buddhappavedite.

4Suvinītā kappinena,  
dhamme ariyappavedite;  
Dhārenti antimaṁ dehaṁ,  
jetvā māraṁ savāhinin"ti.


s

Dvādasamaṁ.  
Bhikkhuvaggo paṭhamo.

5Kolito upatisso ca,  
ghaṭo cāpi pavuccati;  
Navo sujāto bhaddi ca,  
visākho nando tisso ca;  
Theranāmo ca kappino,  
sahāyena ca dvādasāti.

Bhikkhusaṁyuttaṁ samattaṁ.  
Nidānavaggo dutiyo.

6Nidānābhisamayadhātu,  
anamataggena kassapaṁ;  
Sakkārarāhulalakkhaṇo,  
opammabhikkhunā vaggo.

Dutiyo tena pavuccatīti.

Nidānavaggasaṁyuttapāḷi niṭṭhitā.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn21.12-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  |  | S ii 285 |
> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN21]]  / 🌐 [[SN21.12]]
> ◄  [[sn21.11-pali-sc]] 📜  [[]] ►
