---
sutta_code: "SN11.23"
sutta_title:
  - "Magic "
  - "SN11:23"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN11]]  / 🌐 [[SN11.23]]
> ◄  [[sn11.22-sujato-pali]] 📜  [[sn11.24-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 11. Sakkasaṁyutta: With Sakka

### I. The Third Chapter — SN11.23: The Sambari Sorcery
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato.  

1At Sāvatthī.

The Buddha said this:

“Once upon a time, bhikkhus, Vepacitti, lord of demons, was sick, suffering, gravely ill. So Sakka went to see him to ask after his illness.

Vepacitti saw Sakka coming off in the distance, and said to him: ‘Heal me, lord of gods!’


‘Teach me, Vepacitti, the Sambari sorcery.’

‘I can’t do that, good sir, until I have consulted with the demons.’

Then Vepacitti, lord of demons, asked the demons, ‘Good sirs, may I teach the Sambari sorcery to Sakka, lord of gods?’

‘Do not, good sir, teach the Sambari sorcery to Sakka!’

So Vepacitti addressed Sakka in verse:

2‘O Maghavā, O Sakka,  
king of gods, Sujā’s husband,  
a sorceror falls into the terrible hell—  
like Sambara, for a hundred years.’”

#### Pali

1Sāvatthiyaṁ

… pe … bhagavā etadavoca:

"Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, vepacitti asurindo ābādhiko ahosi dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami gilānapucchako.

Addasā kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ dūratova āgacchantaṁ. Disvāna sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca: ‘tikiccha maṁ, devānamindā’ti.


‘Vācehi maṁ, vepacitti, sambarimāyan’ti.

‘Na tāvāhaṁ vācemi, yāvāhaṁ, mārisa, asure paṭipucchāmī’ti.

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure paṭipucchi: ‘vācemahaṁ, mārisā, sakkaṁ devānamindaṁ sambarimāyan’ti?

‘Mā kho tvaṁ, mārisa, vācesi sakkaṁ devānamindaṁ sambarimāyan’ti.

Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṁ devānamindaṁ gāthāya ajjhabhāsi: 

2‘Māyāvī maghavā sakka,  
devarāja sujampati;  
Upeti nirayaṁ ghoraṁ,  
sambarova sataṁ saman’"ti.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn11.23-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-2.47]], [[SA1118]] |  |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-2.47]], [[SA1118]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN11]]  / 🌐 [[SN11.23]]
> ◄  [[sn11.22-sujato-pali]] 📜  [[sn11.24-sujato-pali]] ►
