---
sutta_code: "MN5"
sutta_title:
  - "Anaṅgaṇa Sutta "
  - "Unblemished"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[MN]]  / 🌐 [[MN5]]
> ◄  [[mn4-deepseek-pali]] 📜  [[mn6-deepseek-pali]] ►

# 5. Anaṅgaṇasuttaṃ

## 5. The Stainless Discourse

57. Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi – ‘‘āvuso, bhikkhave’’ti. ‘‘Āvuso’’ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā sāriputto etadavoca –

57.Thus have I heard. At one time the Blessed One was dwelling at Savatthi in Jeta’s Grove, Anathapindika’s Monastery. There, Venerable Sariputta addressed the monks: “Friends, monks!” “Friend,” those monks replied to Venerable Sariputta. Venerable Sariputta said this:

‘‘Cattārome, āvuso, puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro? Idhāvuso, ekacco puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti. Idha panāvuso, ekacco puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti. Idhāvuso, ekacco puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti. Idha panāvuso, ekacco puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti. Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyeva sataṃ hīnapuriso akkhāyati. Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyeva sataṃ seṭṭhapuriso akkhāyati. Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyeva sataṃ hīnapuriso akkhāyati. Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyeva sataṃ seṭṭhapuriso akkhāyatī’’ti.

“Friend, there are these four categories of persons found existing in the world. Which four? Here, friend, a certain person, being defiled, does not understand as it really is, ‘There is defilement within me.’ Here, friend, a certain person, being defiled, understands as it really is, ‘There is defilement within me.’ Here, friend, a certain person, being undefiled, does not understand as it really is, ‘There is no defilement within me.’ Here, friend, a certain person, being undefiled, understands as it really is, ‘There is no defilement within me.’ Now, friend, of these two defiled persons, the one who, being defiled, does not understand as it really is, ‘There is defilement within me,’ is said to be the inferior person. Now, friend, of these two defiled persons, the one who, being defiled, understands as it really is, ‘There is defilement within me,’ is said to be the superior person. Now, friend, of these two undefiled persons, the one who, being undefiled, does not understand as it really is, ‘There is no defilement within me,’ is said to be the inferior person. Now, friend, of these two undefiled persons, the one who, being undefiled, understands as it really is, ‘There is no defilement within me,’ is said to be the superior person.”

58. Evaṃ vutte, āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca –

58.When this was said, Venerable Mahāmoggallāna said to Venerable Sāriputta:

‘‘Ko nu kho, āvuso sāriputta, hetu ko paccayo yenimesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyeva sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati, eko seṭṭhapuriso akkhāyati? Ko panāvuso sāriputta, hetu ko paccayo yenimesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyeva sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati, eko seṭṭhapuriso akkhāyatī’’ti?

“Friend Sāriputta, what is the cause, what is the condition, why among these two persons—both defiled—one is known as an inferior person, and the other as a superior person? And what is the cause, what is the condition, why among these two persons—both undefiled—one is known as an inferior person, and the other as a superior person?”

59. ‘‘Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – na chandaṃ janessati na vāyamissati na vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo saṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Seyyathāpi, āvuso, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā rajena ca malena ca pariyonaddhā. Tamenaṃ sāmikā na ceva paribhuñjeyyuṃ na ca pariyodapeyyuṃ [pariyodāpeyyuṃ (?)], rajāpathe ca naṃ nikkhipeyyuṃ. Evañhi sā, āvuso, kaṃsapāti aparena samayena saṃkiliṭṭhatarā assa malaggahitā’’ti? ‘‘Evamāvuso’’ti. ‘‘Evameva kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – na chandaṃ janessati na vāyamissati na vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo saṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati.

59.“Here, friends, a person who is defiled, while being defiled, does not truly understand: ‘There is defilement within me.’ It is to be expected of him that he will not generate desire, nor make an effort, nor exert energy for the abandoning of that defilement. He will die with lust, hatred, and delusion, defiled and with a corrupted mind. Just as, friends, a bronze bowl brought from a shop or a smithy, covered with dust and dirt, would not be used by its owners, nor cleaned, but would be thrown onto a dust heap. In time, friends, that bronze bowl would become even more tarnished and encrusted with dirt.” “Yes, friend.” “Even so, friends, a person who is defiled, while being defiled, does not truly understand: ‘There is defilement within me.’ It is to be expected of him that he will not generate desire, nor make an effort, nor exert energy for the abandoning of that defilement. He will die with lust, hatred, and delusion, defiled and with a corrupted mind.

‘‘Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – chandaṃ janessati vāyamissati vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Seyyathāpi, āvuso, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā rajena ca malena ca pariyonaddhā. Tamenaṃ sāmikā paribhuñjeyyuñceva pariyodapeyyuñca, na ca naṃ rajāpathe nikkhipeyyuṃ. Evañhi sā, āvuso, kaṃsapāti aparena samayena parisuddhatarā assa pariyodātā’’ti? ‘‘Evamāvuso’’ti. ‘‘Evameva kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇova samāno ‘atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – chandaṃ janessati vāyamissati vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati.

“But here, friend, a person who is defiled, while being defiled, truly understands, ‘There is defilement within me.’ It is to be expected that they will generate desire, strive, and exert effort to abandon that defilement. They will die without lust, hatred, or delusion, unblemished, and with an undefiled mind. Just as, friend, a bronze bowl brought from a shop or a smithy is covered with dust and dirt. Its owners would both use it and clean it, and not throw it on a rubbish heap. In time, that bronze bowl would become even more purified and bright.” “Yes, friend.” “In the same way, friend, a person who is defiled, while being defiled, truly understands, ‘There is defilement within me.’ It is to be expected that they will generate desire, strive, and exert effort to abandon that defilement. They will die without lust, hatred, or delusion, unblemished, and with an undefiled mind.

‘‘Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ manasi karissati, tassa subhanimittassa manasikārā rāgo cittaṃ anuddhaṃsessati; so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo saṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Seyyathāpi, āvuso, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. Tamenaṃ sāmikā na ceva paribhuñjeyyuṃ na ca pariyodapeyyuṃ, rajāpathe ca naṃ nikkhipeyyuṃ. Evañhi sā, āvuso, kaṃsapāti aparena samayena saṃkiliṭṭhatarā assa malaggahitā’’ti? ‘‘Evamāvuso’’ti. ‘‘Evameva kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ manasi karissati, tassa subhanimittassa manasikārā rāgo cittaṃ anuddhaṃsessati;so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo saṃkiliṭṭhacittokālaṃkarissati.

“Here, friends, a person who, being undefiled, does not truly understand, ‘There is no defilement within me,’ it can be expected that they will focus on a beautiful sign. By focusing on that beautiful sign, lust will overwhelm their mind. Thus, lustful, hateful, deluded, defiled, and with a corrupted mind, they will die. Just as, friends, a bronze dish brought from a shop or a smith’s workshop may be clean and bright, but if its owners neither use it nor clean it and instead leave it lying in a dusty path, over time that bronze dish would become even more tarnished and stained with dirt?” “Yes, friend.” “Just so, friends, in the same way, a person who, being undefiled, does not truly understand, ‘There is no defilement within me,’ it can be expected that they will focus on a beautiful sign. By focusing on that beautiful sign, lust will overwhelm their mind. Thus, lustful, hateful, deluded, defiled, and with a corrupted mind, they will die.

‘‘Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ na manasi karissati, tassa subhanimittassa amanasikārā rāgo cittaṃ nānuddhaṃsessati; so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Seyyathāpi, āvuso, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. Tamenaṃ sāmikā paribhuñjeyyuñceva pariyodapeyyuñca, na ca naṃ rajāpathe nikkhipeyyuṃ. Evañhi sā, āvuso, kaṃsapāti aparena samayena parisuddhatarā assa pariyodātā’’ti? ‘‘Evamāvuso’’ti. ‘‘Evameva kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇova samāno ‘natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassetaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ na manasi karissati, tassa subhanimittassa amanasikārā rāgo cittaṃ nānuddhaṃsessati; so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati.

“Here, friends, when a person, being without blemish, rightly understands, ‘There is no blemish in me internally,’ it is to be expected of them that they will not attend to an attractive sign. Because of not attending to an attractive sign, lust will not overwhelm their mind. Being without lust, without hate, without delusion, without blemish, with an unpolluted mind, they will die. Just as, friends, a bronze dish brought from a shop or a smith’s workshop is clean and bright. Its owners would use it and keep it clean, and would not leave it on a dusty road. Thus, that bronze dish would, in time, become even cleaner and brighter.” “Yes, friend.” “In the same way, friends, when a person, being without blemish, rightly understands, ‘There is no blemish in me internally,’ it is to be expected of them that they will not attend to an attractive sign. Because of not attending to an attractive sign, lust will not overwhelm their mind. Being without lust, without hate, without delusion, without blemish, with an unpolluted mind, they will die.

‘‘Ayaṃ kho, āvuso moggallāna, hetu ayaṃ paccayo yenimesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyeva sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati, eko seṭṭhapuriso akkhāyati. Ayaṃ panāvuso moggallāna, hetu ayaṃ paccayo yenimesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyeva sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati, eko seṭṭhapuriso akkhāyatī’’ti.

“Friend Moggallāna, this is the cause, this is the reason why, while these two persons both have blemishes, one is known as inferior and the other superior. And friend Moggallāna, this is the cause, this is the reason why, while these two persons both have no blemishes, one is known as inferior and the other superior.”

60. ‘‘Aṅgaṇaṃ aṅgaṇanti, āvuso, vuccati. Kissa nu kho etaṃ, āvuso, adhivacanaṃ yadidaṃ aṅgaṇa’’nti? ‘‘Pāpakānaṃ kho etaṃ, āvuso, akusalānaṃ icchāvacarānaṃ adhivacanaṃ, yadidaṃ aṅgaṇa’’nti.

60.“Friend, it is said, ‘Aṅgaṇa, aṅgaṇa.’ But what, friend, is the designation ‘aṅgaṇa’?” “Friend, this is a designation for evil, unwholesome things that are the resort of desire; that is what ‘aṅgaṇa’ means.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘āpattiñca vata āpanno assaṃ, na ca maṃ bhikkhū jāneyyuṃ āpattiṃ āpanno’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ taṃ bhikkhuṃ bhikkhū jāneyyuṃ – ‘āpattiṃ āpanno’ti. ‘Jānanti maṃ bhikkhū āpattiṃ āpanno’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have this desire: ‘Oh, that I might commit an offense, and that the monks might not know that I have committed an offense!’ Indeed, friend, it is possible that the monks might know of that monk that ‘He has committed an offense.’ ‘The monks know that I have committed an offense’—thinking thus, he becomes angry and displeased. And whatever anger there is, friend, and whatever displeasure—both of these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘āpattiñca vata āpanno assaṃ, anuraho maṃ bhikkhū codeyyuṃ, no saṅghamajjhe’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ taṃ bhikkhuṃ bhikkhū saṅghamajjhe codeyyuṃ, no anuraho. ‘Saṅghamajjhe maṃ bhikkhū codenti, no anuraho’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have this wish arise: ‘Oh, that I might commit an offense, and that the monks would accuse me privately, not in the midst of the Saṅgha.’ Indeed, friend, it is possible that the monks would accuse that monk in the midst of the Saṅgha, not privately. ‘The monks accuse me in the midst of the Saṅgha, not privately’—thinking thus, he becomes angry and displeased. And both anger and displeasure, friend—these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘āpattiñca vata āpanno assaṃ, sappaṭipuggalo maṃ codeyya, no appaṭipuggalo’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ taṃ bhikkhuṃ appaṭipuggalo codeyya, no sappaṭipuggalo. ‘Appaṭipuggalo maṃ codeti, no sappaṭipuggalo’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have such a desire arise: ‘Oh, that I might commit an offense, and that a person of equal standing would accuse me, not a person of unequal standing.’ Indeed, friend, it is possible that a person of unequal standing would accuse that monk, not a person of equal standing. ‘A person of unequal standing accuses me, not a person of equal standing’—thus he becomes angry and displeased. And both anger and displeasure, friend—these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata mameva satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyya, na aññaṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyyā’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyya, na taṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyya. ‘Aññaṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti, na maṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ desetī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that for some monk here such a desire might arise: ‘Oh, if only the Teacher, questioning me repeatedly, would teach the Dhamma to the monks, and would not, questioning another monk repeatedly, teach the Dhamma to the monks.’ Indeed, friend, it is possible that the Teacher, questioning another monk repeatedly, would teach the Dhamma to the monks, and would not, questioning that monk repeatedly, teach the Dhamma to the monks. ‘The Teacher, questioning another monk repeatedly, teaches the Dhamma to the monks, but he does not, questioning me repeatedly, teach the Dhamma to the monks’—thus he becomes angry and displeased. And whatever anger and whatever displeasure, friend—both of these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata mameva bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya paviseyyuṃ, na aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya paviseyyu’nti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya paviseyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya paviseyyuṃ. ‘Aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisanti, na maṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisantī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have such a wish arise: ‘Oh, if only the monks would enter the village for alms, placing me in front, and would not place any other monk in front when entering the village for alms!’ Indeed, friend, it is possible that the monks might enter the village for alms, placing another monk in front, and would not place that monk in front when entering the village for alms. ‘The monks enter the village for alms, placing another monk in front, and do not place me in front when entering the village for alms’—thus he becomes angry and displeased. And whatever anger and whatever displeasure, friend—both of these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata ahameva labheyyaṃ bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, na añño bhikkhu labheyya bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’nti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ añño bhikkhu labheyya bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, na so bhikkhu labheyya bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ. ‘Añño bhikkhu labhati bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, nāhaṃ labhāmi bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’nti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have such a wish arise: ‘Oh, if only I were the one to receive the best seat, the best water, and the best alms-food in the refectory, and not any other monk!’ Indeed, friend, it is possible that another monk might receive the best seat, the best water, and the best alms-food in the refectory, and that monk might not receive them. ‘Another monk receives the best seat, the best water, and the best alms-food in the refectory, and I do not receive them’—thus he becomes angry and displeased. Both this anger and this displeasure—these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata ahameva bhattagge bhuttāvī anumodeyyaṃ, na añño bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyyā’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ añño bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyya, na so bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyya. ‘Añño bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodati, nāhaṃ bhattagge bhuttāvī anumodāmī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have such a wish arise: ‘Oh, if only I myself were the one to give the blessing after the meal in the refectory, and no other monk.’ Indeed, friend, it is possible that another monk might give the blessing after the meal in the refectory, and that monk might not give it. ‘Another monk gives the blessing after the meal in the refectory, and I do not give it’—thus he becomes angry and displeased. Both this anger and this displeasure—these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata ahameva ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, na añño bhikkhu ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyyā’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ añño bhikkhu ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyya, na so bhikkhu ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyya. ‘Añño bhikkhu ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti, nāhaṃ ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ desemī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have this wish arise: ‘Oh, if only I myself were to teach the Dhamma to the monks who have come to the monastery, and no other monk were to teach the Dhamma to the monks who have come to the monastery.’ Indeed, friend, it is possible that another monk might teach the Dhamma to the monks who have come to the monastery, and that monk might not teach the Dhamma to the monks who have come to the monastery. ‘Another monk teaches the Dhamma to the monks who have come to the monastery, and I do not teach the Dhamma to the monks who have come to the monastery’—thus he becomes angry and displeased. Both this anger and this displeasure—these are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata ahameva ārāmagatānaṃ bhikkhunīnaṃ dhammaṃ deseyyaṃ…pe… upāsakānaṃ dhammaṃ deseyyaṃ…pe… upāsikānaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, na añño bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ deseyyā’ti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ añño bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ deseyya, na so bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ deseyya. ‘Añño bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ deseti, nāhaṃ ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ desemī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have this wish arise: ‘Oh, if only I were the one to teach the Dhamma to the nuns who have come to the monastery… to the laymen… to the laywomen, and no other monk were to teach the Dhamma to the laywomen who have come to the monastery.’ It is possible, friend, that another monk teaches the Dhamma to the laywomen who have come to the monastery, and that monk does not teach the Dhamma to the laywomen. ‘Another monk teaches the Dhamma to the laywomen who have come to the monastery, not I’—thus he becomes angry and displeased. Both anger and displeasure, friend, are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata mameva bhikkhū sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ [garukareyyuṃ (sī. syā. pī.)] māneyyuṃ pūjeyyuṃ, na aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyu’nti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ bhikkhū sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ. ‘Aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, na maṃ bhikkhū sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjentī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

“Indeed, friend, it is possible that a certain monk here might have this wish arise: ‘Oh, if only the monks would honor, respect, esteem, and venerate me, and not honor, respect, esteem, or venerate any other monk.’ It is possible, friend, that the monks honor, respect, esteem, and venerate another monk, and do not honor, respect, esteem, or venerate that particular monk. ‘The monks honor, respect, esteem, and venerate another monk, but not me’—thus he becomes angry and displeased. Both anger and displeasure, friend, are blemishes.”

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata mameva bhikkhuniyo…pe… upāsakā…pe… upāsikā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, na aññaṃ bhikkhuṃ upāsikā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyu’nti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ upāsikā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ upāsikā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ. ‘Aññaṃ bhikkhuṃ upāsikā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, na maṃ upāsikā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjentī’ti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

It is possible, friend, that a certain monk here might have this wish arise: ‘Oh, if only the nuns… the laymen… the laywomen would honor, respect, esteem, and venerate me, and not honor, respect, esteem, or venerate any other monk.’ It is possible, friend, that the laywomen honor, respect, esteem, and venerate another monk, and do not honor, respect, esteem, or venerate that monk. ‘The laywomen honor, respect, esteem, and venerate another monk, and not me’—thus he becomes angry and displeased. Both anger and displeasure, friend, are a blemish.

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata ahameva lābhī assaṃ paṇītānaṃ cīvarānaṃ, na añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarāna’nti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarānaṃ, na so bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarānaṃ. ‘Añño bhikkhu lābhī [lābhī assa (ka.)] paṇītānaṃ cīvarānaṃ, nāhaṃ lābhī [lābhī assaṃ (ka.)] paṇītānaṃ cīvarāna’nti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

It is possible, friend, for a certain monk here to have this wish arise: ‘Oh, if only I were the recipient of exquisite robes, and no other monk were the recipient of exquisite robes!’ It is possible, friend, that another monk is the recipient of exquisite robes, and that monk is not the recipient of exquisite robes. ‘Another monk is the recipient of exquisite robes, not I’—thus he becomes angry and displeased. And whatever anger and displeasure there is, friend, both are a blemish.

‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya – ‘aho vata ahameva lābhī assaṃ paṇītānaṃ piṇḍapātānaṃ…pe… paṇītānaṃ senāsanānaṃ…pe… paṇītānaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, na añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhārāna’nti. Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, na so bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. ‘Añño bhikkhu lābhī [lābhī assa (ka.)] paṇītānaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, nāhaṃ lābhī [lābhī assaṃ (ka.)] paṇītānaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhārāna’nti – iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo – ubhayametaṃ aṅgaṇaṃ.

It is possible, friend, for a certain monk here to have this wish arise: ‘Oh, if only I were the recipient of excellent almsfood… excellent lodgings… excellent medicinal requisites, and no other monk were the recipient of excellent almsfood, excellent lodgings, and excellent medicinal requisites!’ It is possible, friend, that another monk is the recipient of excellent almsfood, excellent lodgings, and excellent medicinal requisites, and that monk is not the recipient of excellent almsfood, excellent lodgings, and excellent medicinal requisites. ‘Another monk is the recipient of excellent medicinal requisites, but I am not the recipient of excellent medicinal requisites’—thus he becomes angry and displeased. And whatever anger and displeasure there is, friend, both are a blemish.

‘‘Imesaṃ kho etaṃ, āvuso, pāpakānaṃ akusalānaṃ icchāvacarānaṃ adhivacanaṃ, yadidaṃ aṅgaṇa’’nti.

Friend, this is indeed a designation for these evil, unwholesome desires and inclinations, namely, ‘aṅgaṇa’ (blemish).

61. ‘‘Yassa kassaci, āvuso, bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti āraññiko pantasenāsano piṇḍapātiko sapadānacārī paṃsukūliko lūkhacīvaradharo, atha kho naṃ sabrahmacārī na ceva sakkaronti na garuṃ karonti na mānenti na pūjenti. Taṃ kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva sūyanti ca. Seyyathāpi, āvuso, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. Tamenaṃ sāmikā ahikuṇapaṃ vā kukkurakuṇapaṃ vā manussakuṇapaṃ vā racayitvā aññissā kaṃsapātiyā paṭikujjitvā antarāpaṇaṃ paṭipajjeyyuṃ. Tamenaṃ jano disvā evaṃ vadeyya – ‘ambho, kimevidaṃ harīyati jaññajaññaṃ viyā’ti? Tamenaṃ uṭṭhahitvā apāpuritvā [avāpuritvā (sī.)] olokeyya. Tassa sahadassanena amanāpatā ca saṇṭhaheyya, pāṭikulyatā [paṭikūlatā (ka.), pāṭikūlyatā (syā.)] ca saṇṭhaheyya, jegucchatā ca [jegucchitā ca (pī. ka.)] saṇṭhaheyya; jighacchitānampi na bhottukamyatā assa, pageva suhitānaṃ. Evameva kho, āvuso, yassa kassaci bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti āraññiko pantasenāsano piṇḍapātiko sapadānacārī paṃsukūliko lūkhacīvaradharo, atha kho naṃ sabrahmacārī na ceva sakkaronti na garuṃ karonti na mānenti na pūjenti. Taṃ kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva sūyanti ca.

61.Friend, if any monk is seen and heard to have these evil, unwholesome desires and inclinations not abandoned, even if he is a forest dweller, frequents remote lodgings, lives on almsfood, goes on alms round from house to house, wears rag robes, and dresses in coarse robes, still his fellow monastics will not honor, respect, esteem, or venerate him. Why is that? Because those evil, unwholesome desires and inclinations are seen and heard in that venerable one. Just as, friend, a bronze bowl brought from a shop or a smithy might be clean and bright. Its owners could place a snake's corpse, a dog's corpse, or a human corpse inside, cover it with another bronze bowl, and carry it through the marketplace. People seeing it would say, ‘What is this being carried, so pure and pleasing?’ They would get up, open it, and look. Upon seeing it, displeasure would be established in them, and revulsion would be established, and disgust would be established; even those who were hungry would not want to eat it—let alone those who were well-fed. In the same way, friend, if any monk is seen and heard to have these evil, unwholesome desires and inclinations not abandoned, even if he is a forest dweller, frequents remote lodgings, lives on almsfood, goes on alms round from house to house, wears rag robes, and dresses in coarse robes, still his fellow monastics will not honor, respect, esteem, or venerate him. Why is that? Because those evil, unwholesome desires and inclinations are seen and heard in that venerable one.

62. ‘‘Yassa kassaci, āvuso, bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti gāmantavihārī nemantaniko gahapaticīvaradharo, atha kho naṃ sabrahmacārī sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti. Taṃ kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti ca. Seyyathāpi, āvuso, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. Tamenaṃ sāmikā sālīnaṃ odanaṃ vicitakāḷakaṃ [vicinitakāḷakaṃ (ka.)] anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ racayitvā aññissā kaṃsapātiyā paṭikujjitvā antarāpaṇaṃ paṭipajjeyyuṃ. Tamenaṃ jano disvā evaṃ vadeyya – ‘ambho, kimevidaṃ harīyati jaññajaññaṃ viyā’ti? Tamenaṃ uṭṭhahitvā apāpuritvā olokeyya. Tassa saha dassanena manāpatā ca saṇṭhaheyya, appāṭikulyatā ca saṇṭhaheyya, ajegucchatā ca saṇṭhaheyya; suhitānampi bhottukamyatā assa, pageva jighacchitānaṃ. Evameva kho, āvuso, yassa kassaci bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti gāmantavihārī nemantaniko gahapaticīvaradharo, atha kho naṃ sabrahmacārī sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti. Taṃ kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti cā’’ti.

62.Friend, if any monk has abandoned these evil, unwholesome desires and inclinations that are seen and heard, even if he lives near a village, accepts invitations, and wears robes provided by householders, still his fellow monastics honor, respect, esteem, and venerate him. Why is that? Because those evil, unwholesome desires and inclinations of that venerable one have been abandoned and are seen and heard to be so. Just as, friend, a bronze bowl brought from a shop or a smithy might be clean and bright. The owners might arrange in it rice, sorted and free of black grains, with many curries and many sauces, cover it with another bronze bowl, and carry it through the marketplace. People seeing it would say, ‘What is this that is being carried here, so excellent and delightful?’ They would lift it up, open it, and look inside. And upon seeing it, pleasantness would be established in them, and non-aversion would be established, and non-disgust would be established; even those who are full would desire to eat, let alone those who are hungry. In the same way, friend, if any monk has abandoned these evil, unwholesome desires and inclinations that are seen and heard, even if he lives near a village, accepts invitations, and wears robes provided by householders, still his fellow monastics honor, respect, esteem, and venerate him. Why is that? Because those evil, unwholesome desires and inclinations of that venerable one have been abandoned and are seen and heard to be so.”

63. Evaṃ vutte, āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca – ‘‘upamā maṃ, āvuso sāriputta, paṭibhātī’’ti. ‘‘Paṭibhātu taṃ, āvuso moggallānā’’ti. ‘‘Ekamidāhaṃ, āvuso, samayaṃ rājagahe viharāmi giribbaje. Atha khvāhaṃ, āvuso, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. Tena kho pana samayena samīti yānakāraputto rathassa nemiṃ tacchati. Tamenaṃ paṇḍuputto ājīvako purāṇayānakāraputto paccupaṭṭhito hoti. Atha kho, āvuso, paṇḍuputtassa ājīvakassa purāṇayānakāraputtassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘aho vatāyaṃ samīti yānakāraputto imissā nemiyā imañca vaṅkaṃ imañca jimhaṃ imañca dosaṃ taccheyya, evāyaṃ nemi apagatavaṅkā apagatajimhā apagatadosā suddhā assa [suddhāssa (sī. pī.), suddhā (ka.)] sāre patiṭṭhitā’ti. Yathā yathā kho, āvuso, paṇḍuputtassa ājīvakassa purāṇayānakāraputtassa cetaso parivitakko hoti, tathā tathā samīti yānakāraputto tassā nemiyā tañca vaṅkaṃ tañca jimhaṃ tañca dosaṃ tacchati. Atha kho, āvuso, paṇḍuputto ājīvako purāṇayānakāraputto attamano attamanavācaṃ nicchāresi – ‘hadayā hadayaṃ maññe aññāya tacchatī’ti.

63. When this was said, the Venerable Mahāmoggallāna said to the Venerable Sāriputta: “Friend Sāriputta, a simile occurs to me.” “Let it occur, friend Moggallāna.” “Once, friend, I was staying at Rājagaha in Giribbaja. Then, friend, in the forenoon, having dressed, and taking my bowl and robes, I entered Rājagaha for alms. Now at that time Samīti, a chariot-maker’s son, was carving a wheel-rim. Paṇḍuputta the Ājīvaka, son of an old chariot-maker, was standing nearby. Then, friend, this thought occurred to Paṇḍuputta the Ājīvaka, son of an old chariot-maker: ‘If only Samīti the chariot-maker’s son would carve out this bend, this crookedness, and this flaw from this rim, then this rim would be free from bends, crookedness, and flaws, clean and established in its essence.’ As the thought occurred to Paṇḍuputta the Ājīvaka, son of an old chariot-maker, so Samīti the chariot-maker’s son carved out that bend, that crookedness, and that flaw from the rim. Then, friend, Paṇḍuputta the Ājīvaka, son of an old chariot-maker, delighted, uttered these words of delight: ‘It seems he carves knowing my heart with his heart!’”

‘‘Evameva kho, āvuso, ye te puggalā assaddhā, jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, saṭhā māyāvino ketabino [keṭubhino (bahūsu)] uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā, indriyesu aguttadvārā, bhojane amattaññuno, jāgariyaṃ ananuyuttā, sāmaññe anapekkhavanto, sikkhāya na tibbagāravā, bāhulikā sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā, paviveke nikkhittadhurā, kusītā hīnavīriyā muṭṭhassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppaññā eḷamūgā, tesaṃ āyasmā sāriputto iminā dhammapariyāyena hadayā hadayaṃ maññe aññāya tacchati.

“Just so, friend, those individuals who are faithless, who have gone forth from the household life into homelessness not out of faith but for a livelihood—deceitful, fraudulent, hypocritical, arrogant, impudent, fickle, garrulous, scattering words, with unguarded sense doors, immoderate in eating, not devoted to wakefulness, without regard for the ascetic life, lacking intense respect for the training, given to much activity, fond of society, foremost in transgressions, neglecting seclusion, lazy, lacking energy, unmindful, lacking clear comprehension, uncollected, with wandering minds, unwise, dull and babbling—these, I think, the Venerable Sāriputta cuts to the heart, knowing mind with mind, by means of this discourse on the Dhamma.

‘‘Ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, asaṭhā amāyāvino aketabino anuddhatā anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā, indriyesu guttadvārā, bhojane mattaññuno, jāgariyaṃ anuyuttā, sāmaññe apekkhavanto, sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke pubbaṅgamā, āraddhavīriyā pahitattā upaṭṭhitassatī sampajānā samāhitā ekaggacittā paññavanto aneḷamūgā, te āyasmato sāriputtassa imaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā pivanti maññe, ghasanti maññe vacasā ceva manasā ca – ‘sādhu vata, bho, sabrahmacārī akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetī’ti. Seyyathāpi, āvuso, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsaṃnhāto uppalamālaṃ vā vassikamālaṃ vā atimuttakamālaṃ [adhimuttakamālaṃ (syā.)] vā labhitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṃ patiṭṭhapeyya, evameva kho, āvuso, ye te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, asaṭhā amāyāvino aketabino anuddhatā anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā, indriyesu guttadvārā, bhojane mattaññuno, jāgariyaṃ anuyuttā, sāmaññe apekkhavanto, sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke pubbaṅgamā, āraddhavīriyā pahitattā upaṭṭhitassatī sampajānā samāhitā ekaggacittā paññavanto aneḷamūgā, te āyasmato sāriputtassa imaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā pivanti maññe, ghasanti maññe vacasā ceva manasā ca – ‘sādhu vata, bho, sabrahmacārī akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetī’ti. Itiha te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṃ samanumodiṃsū’’ti.

“But those clansmen who have gone forth out of faith from the household life into homelessness, who are not deceitful, fraudulent, hypocritical, or arrogant, who are not impudent, fickle, garrulous, or scattered in their speech, who guard the doors of their senses, who are moderate in eating, devoted to wakefulness, intent on the life of a recluse, who have deep respect for the training, who are not given to much activity nor fond of society, who have laid down the burden of transgression, who are foremost in seclusion, who are energetic and resolute, whose mindfulness is well established, who are clearly comprehending, collected, with unified minds, wise, and not dull-witted — when they hear this exposition of the Dhamma from the Venerable Sāriputta, I think they drink it in, as it were, and savor it with speech and mind, thinking: ‘How excellent, friends, that our fellow practitioner leads us out of the unwholesome and establishes us in the wholesome!’ Just as a young woman or man, fond of adornments, having bathed their head, might receive a garland of blue lotuses, jasmine, or Arabian jasmine with both hands and place it on the crown of their head, so too, when those clansmen who have gone forth out of faith from the household life into homelessness, who are not deceitful, fraudulent, hypocritical, or arrogant, who are not impudent, fickle, garrulous, or scattered in their speech, who guard the doors of their senses, who are moderate in eating, devoted to wakefulness, intent on the life of a recluse, who have deep respect for the training, who are not given to much activity nor fond of society, who have laid down the burden of transgression, who are foremost in seclusion, who are energetic and resolute, whose mindfulness is well established, who are clearly comprehending, collected, with unified minds, wise, and not dull-witted — when they hear this exposition of the Dhamma from the Venerable Sāriputta, I think they drink it in, as it were, and savor it with speech and mind, thinking: ‘How excellent, friends, that our fellow practitioner leads us out of the unwholesome and establishes us in the wholesome!’ Thus these two great beings rejoiced in each other’s well-spoken words.”

Anaṅgaṇasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ.

The Anaṅgaṇa Sutta, the fifth, is concluded.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:mn5-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[EA25.6]]; [[MA87]] | M i 24 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[EA25.6]], [[MA87]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[MN3]], [[MN7]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[MN]]  / 🌐 [[MN5]]
> ◄  [[mn4-deepseek-pali]] 📜  [[mn6-deepseek-pali]] ►
