---
sutta_code: "MN81"
sutta_title:
  - "Ghaṭikāra Sutta "
  - "With Ghaṭikāra"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[MN]]  / 🌐 [[MN81]]
> ◄  [[mn80-deepseek-pali]] 📜  [[mn82-deepseek-pali]] ►

# 81. Ghaṭikārasuttaṃ

## 81. The Ghaṭikāra Sutta

282. Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Atha kho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṃ padese sitaṃ pātvākāsi. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi – ‘‘ko nu kho hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraṇena [na akāraṇe (sī.)] tathāgatā sitaṃ pātukarontī’’ti. Atha kho āyasmā ānando ekaṃsaṃ cīvaraṃ [uttarāsaṅga (syā. kaṃ.)] katvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraṇena tathāgatā sitaṃ pātukarontī’’ti. ‘‘Bhūtapubbaṃ, ānanda, imasmiṃ padese vegaḷiṅgaṃ [vehaliṅgaṃ (sī.), vebhaligaṃ (syā. kaṃ.), vebhaliṅgaṃ (pī.)] nāma gāmanigamo ahosi iddho ceva phīto ca bahujano ākiṇṇamanusso. Vegaḷiṅgaṃ kho, ānanda, gāmanigamaṃ kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho upanissāya vihāsi. Idha sudaṃ, ānanda, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudaṃ, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho nisinnako bhikkhusaṅghaṃ ovadatī’’ti. Atha kho āyasmā ānando catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññapetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘tena hi, bhante, bhagavā nisīdatu ettha. Ayaṃ bhūmipadeso dvīhi arahantehi sammāsambuddhehi paribhutto bhavissatī’’ti. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi –

282.Thus have I heard: At one time the Blessed One was wandering in the Kosala country with a large Saṅgha of bhikkhus. Then the Blessed One left the road and smiled in a certain place. Then it occurred to Venerable Ānanda: "What now is the cause, what is the reason for the Blessed One's smile? The Tathāgatas do not smile without a reason." Then Venerable Ānanda, arranging his robe over one shoulder, extending his joined palms toward the Blessed One, said to the Blessed One: "What now, venerable sir, is the cause, what is the reason for the Blessed One's smile? The Tathāgatas do not smile without a reason.""Formerly, Ānanda, there was a town named Vegaḷiṅga in this place, prosperous, flourishing, populous, crowded with people. Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, lived depending on the town of Vegaḷiṅga. Here, Ānanda, was the monastery of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Here, Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, would sit and instruct the Saṅgha of bhikkhus." Then Venerable Ānanda spread out his outer robe folded in four and said to the Blessed One: "Then, venerable sir, let the Blessed One sit here. This ground will have been used by two Arahants, Perfectly Self-Enlightened Ones." The Blessed One sat down on the prepared seat. Having sat down, the Blessed One addressed Venerable Ānanda:

‘‘Bhūtapubbaṃ, ānanda, imasmiṃ padese vegaḷiṅgaṃ nāma gāmanigamo ahosi iddho ceva phīto ca bahujano ākiṇṇamanusso. Vegaḷiṅgaṃ kho, ānanda, gāmanigamaṃ kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho upanissāya vihāsi. Idha sudaṃ, ānanda, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudaṃ, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho nisinnako bhikkhusaṅghaṃ ovadati.

"Once upon a time, Ānanda, in this very region there was a village-town named Vegaḷiṅga, prosperous, flourishing, populous, crowded with people. The Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, dwelt dependent on the village-town of Vegaḷiṅga. Here, Ānanda, was the monastery of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Here, Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, seated, would advise the community of bhikkhus.

283. ‘‘Vegaḷiṅge kho, ānanda, gāmanigame ghaṭikāro [ghaṭīkāro (sī. pī.)] nāma kumbhakāro kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. Ghaṭikārassa kho, ānanda, kumbhakārassa jotipālo nāma māṇavo sahāyo ahosi piyasahāyo. Atha kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṃ māṇavaṃ āmantesi – ‘āyāma, samma jotipāla, kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya upasaṅkamissāma. Sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. Evaṃ vutte, ānanda, jotipālo māṇavo ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘alaṃ, samma ghaṭikāra. Kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’ti? Dutiyampi kho, ānanda…pe… tatiyampi kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṃ māṇavaṃ etadavoca – ‘āyāma, samma jotipāla, kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya upasaṅkamissāma. Sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. Tatiyampi kho, ānanda, jotipālo māṇavo ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘alaṃ, samma ghaṭikāra. Kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’ti? ‘Tena hi, samma jotipāla, sottisināniṃ [sottiṃ sināniṃ (sī. pī.), sottisinānaṃ (syā. kaṃ. ka.)] ādāya [āhara (ka.)] nadiṃ gamissāma sināyitu’nti. ‘Evaṃ sammā’ti kho, ānanda, jotipālo māṇavo ghaṭikārassa kumbhakārassa paccassosi. Atha kho, ānanda, ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māṇavo sottisināniṃ ādāya nadiṃ agamaṃsu sināyituṃ’.

283."In the village of Vegaḷiṅga, Ānanda, there was a potter named Ghaṭikāra who was the attendant of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, the chief attendant. Ghaṭikāra the potter, Ānanda, had a young brahmin friend named Jotipāla, a beloved friend. Then, Ānanda, Ghaṭikāra the potter addressed Jotipāla the young brahmin: 'Come, dear Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For it is pleasing to me to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.' When this was said, Ānanda, Jotipāla the young brahmin said to Ghaṭikāra the potter: 'Enough, dear Ghaṭikāra. What is the use of seeing that shaven-headed ascetic?' A second time, Ānanda... A third time, Ānanda, Ghaṭikāra the potter said to Jotipāla the young brahmin: 'Come, dear Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For it is pleasing to me to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.' A third time, Ānanda, Jotipāla the young brahmin said to Ghaṭikāra the potter: 'Enough, dear Ghaṭikāra. What is the use of seeing that shaven-headed ascetic?' 'Well then, dear Jotipāla, let us take bathing implements and go to the river to bathe.' 'Very well, dear,' Ānanda, Jotipāla the young brahmin replied to Ghaṭikāra the potter. Then, Ānanda, Ghaṭikāra the potter and Jotipāla the young brahmin took bathing implements and went to the river to bathe."

284. ‘‘Atha kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṃ māṇavaṃ āmantesi – ‘ayaṃ, samma jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya upasaṅkamissāma. Sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. Evaṃ vutte, ānanda, jotipālo māṇavo ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘alaṃ, samma ghaṭikāra. Kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’ti? Dutiyampi kho, ānanda…pe… tatiyampi kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṃ māṇavaṃ etadavoca – ‘ayaṃ, samma jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya upasaṅkamissāma. Sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. Tatiyampi kho, ānanda, jotipālo māṇavo ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘alaṃ, samma ghaṭikāra. Kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’ti? Atha kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṃ māṇavaṃ ovaṭṭikāyaṃ parāmasitvā etadavoca – ‘ayaṃ, samma jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya upasaṅkamissāma. Sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. Atha kho, ānanda, jotipālo māṇavo ovaṭṭikaṃ vinivaṭṭetvā [viniveṭhetvā (sī. syā. kaṃ. pī.)] ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘alaṃ, samma ghaṭikāra. Kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’ti? Atha kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṃ māṇavaṃ sīsaṃnhātaṃ [sasīsaṃ nahātaṃ (sī.), sīsanhātaṃ (syā. kaṃ.)] kesesu parāmasitvā etadavoca – ‘ayaṃ, samma jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya upasaṅkamissāma. Sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. Atha kho, ānanda, jotipālassa māṇavassa etadahosi – ‘acchariyaṃ vata, bho, abbhutaṃ vata, bho! Yatra hi nāmāyaṃ ghaṭikāro kumbhakāro ittarajacco samāno amhākaṃ sīsaṃnhātānaṃ kesesu parāmasitabbaṃ maññissati; na vatidaṃ kira orakaṃ maññe bhavissatī’ti; ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘yāvatādohipi [yāvetadohipi (sī. syā. kaṃ. pī.)], samma ghaṭikārā’ti? ‘Yāvatādohipi, samma jotipāla. Tathā hi pana me sādhusammataṃ tassa bhagavato dassanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ti. ‘Tena hi, samma ghaṭikāra, muñca; gamissāmā’ti.

284.Then, Ānanda, the potter Ghaṭikāra addressed the young man Jotipāla: ‘Friend Jotipāla, not far from here is the park of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Come, friend Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For I consider it truly good to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.’ When this was said, Ānanda, the young man Jotipāla replied to the potter Ghaṭikāra: ‘Enough, friend Ghaṭikāra. What is the point of seeing that shaven-headed ascetic?’ A second time, Ānanda, the potter Ghaṭikāra addressed the young man Jotipāla: ‘Friend Jotipāla, not far from here is the park of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Come, friend Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For I consider it truly good to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.’ A second time, Ānanda, the young man Jotipāla replied to the potter Ghaṭikāra: ‘Enough, friend Ghaṭikāra. What is the point of seeing that shaven-headed ascetic?’ A third time, Ānanda, the potter Ghaṭikāra addressed the young man Jotipāla: ‘Friend Jotipāla, not far from here is the park of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Come, friend Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For I consider it truly good to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.’ A third time, Ānanda, the young man Jotipāla replied to the potter Ghaṭikāra: ‘Enough, friend Ghaṭikāra. What is the point of seeing that shaven-headed ascetic?’ Then, Ānanda, the potter Ghaṭikāra seized the young man Jotipāla by his waistband and said: ‘Friend Jotipāla, not far from here is the park of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Come, friend Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For I consider it truly good to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.’ Then, Ānanda, the young man Jotipāla turned his waistband aside and said to the potter Ghaṭikāra: ‘Enough, friend Ghaṭikāra. What is the point of seeing that shaven-headed ascetic?’ Then, Ānanda, the potter Ghaṭikāra, when the young man Jotipāla had his hair freshly washed, took hold of his hair and said: ‘Friend Jotipāla, not far from here is the park of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Come, friend Jotipāla, let us go to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. For I consider it truly good to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.’ Then, Ānanda, the young man Jotipāla thought: ‘It is wonderful, truly amazing! This potter Ghaṭikāra, being of such inferior birth, considers it right to touch the hair of us whose hair has been freshly washed! Surely this, I think, will not be a small thing.’ He said to the potter Ghaṭikāra: ‘How far does this go, friend Ghaṭikāra?’ ‘It goes this far, friend Jotipāla. For I consider it truly good to see that Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One.’ ‘Then, friend Ghaṭikāra, let go; we will go.’

285. ‘‘Atha kho, ānanda, ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māṇavo yena kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā ghaṭikāro kumbhakāro kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Jotipālo pana māṇavo kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca – ‘ayaṃ me, bhante, jotipālo māṇavo sahāyo piyasahāyo. Imassa bhagavā dhammaṃ desetū’ti. Atha kho, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho ghaṭikārañca kumbhakāraṃ jotipālañca māṇavaṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho, ānanda, ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māṇavo kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu.

285.Then, Ānanda, the potter Ghaṭikāra and the young man Jotipāla approached the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Having approached, the potter Ghaṭikāra paid homage to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, and sat down to one side. But the young man Jotipāla exchanged greetings with the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. After exchanging courteous and amiable words, he sat down to one side. Seated to one side, Ānanda, the potter Ghaṭikāra said to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One: ‘Venerable sir, this young man Jotipāla is my friend, my dear friend. May the Blessed One teach him the Dhamma.’ Then, Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One instructed, roused, encouraged, and gladdened the potter Ghaṭikāra and the young man Jotipāla with a Dhamma talk. Then, Ānanda, the potter Ghaṭikāra and the young man Jotipāla, having been instructed, roused, encouraged, and gladdened by the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One with a Dhamma talk, rejoiced and approved of his words. Then they rose from their seats, paid homage to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, circumambulated him keeping him to the right, and departed.

286. ‘‘Atha kho, ānanda, jotipālo māṇavo ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ etadavoca – ‘imaṃ nu tvaṃ, samma ghaṭikāra, dhammaṃ suṇanto atha ca pana agārasmā anagāriyaṃ na pabbajissasī’ti? ‘Nanu maṃ, samma jotipāla, jānāsi, andhe jiṇṇe mātāpitaro posemī’ti? ‘Tena hi, samma ghaṭikāra, ahaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmī’ti. Atha kho, ānanda, ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māṇavo yena kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho, ānanda, ghaṭikāro kumbhakāro kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca – ‘ayaṃ me, bhante, jotipālo māṇavo sahāyo piyasahāyo. Imaṃ bhagavā pabbājetū’ti. Alattha kho, ānanda, jotipālo māṇavo kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ.

286.Then, Ānanda, the young man Jotipāla said to the potter Ghaṭikāra: ‘Friend Ghaṭikāra, having heard this Dhamma, will you not go forth from the household life into homelessness?’ ‘Friend Jotipāla, don’t you know that I support my blind and aged parents?’ ‘Well then, friend Ghaṭikāra, I will go forth from the household life into homelessness.’ Then, Ānanda, the potter Ghaṭikāra and the young man Jotipāla approached the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. Having approached, they paid homage to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, and sat down to one side. Seated to one side, Ānanda, the potter Ghaṭikāra said to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One: ‘Venerable sir, this young man Jotipāla is my companion and dear friend. May the Blessed One ordain him.’ Then, Ānanda, the young man Jotipāla received the going forth in the presence of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, and he received the higher ordination.

287. ‘‘Atha kho, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho acirūpasampanne jotipāle māṇave aḍḍhamāsupasampanne vegaḷiṅge yathābhirantaṃ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno yena bārāṇasī tadavasari. Tatra sudaṃ, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bārāṇasiyaṃ viharati isipatane migadāye. Assosi kho, ānanda, kikī kāsirājā – ‘kassapo kira bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bārāṇasiṃ anuppatto bārāṇasiyaṃ viharati isipatane migadāye’ti. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṃ [bhadraṃ bhadraṃ (ka.)] yānaṃ abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi bārāṇasiyā niyyāsi mahaccarājānubhāvena [mahaccā rājānubhāvena (sī.), mahatā rājānubhāvena (pī.)] kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova yena kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho, ānanda, kikiṃ kāsirājānaṃ kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca – ‘adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’ti. Adhivāsesi kho, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tuṇhībhāvena. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapassa bhagavato sammāsambuddhassa adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā paṇḍupuṭakassa [paṇḍumuṭīkassa (sī. pī.), paṇḍumudikassa (syā. kaṃ.)] sālino vigatakāḷakaṃ anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa kālaṃ ārocāpesi – ‘kālo, bhante, niṭṭhitaṃ bhatta’nti.

287.Then, Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, having stayed at Vegaḷiṅga for as long as he pleased, after the young man Jotipāla had been recently ordained for half a month, set out on a journey to Bārāṇasī. Traveling stage by stage, he arrived at Bārāṇasī. There, Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, stayed in the deer park at Isipatana near Bārāṇasī. King Kikī of Kāsi heard, ‘The Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, has arrived at Bārāṇasī and is staying in the deer park at Isipatana.’ Then, Ānanda, King Kikī of Kāsi had fine carriages harnessed, mounted a fine carriage, and with a great royal retinue, he set out from Bārāṇasī to see the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One. He went as far as the carriage could go, then dismounted from the carriage and approached the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, on foot. Having approached, he paid homage to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, and sat down to one side. Seated to one side, Ānanda, King Kikī of Kāsi was instructed, roused, encouraged, and gladdened by the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, with a Dhamma talk. Then, Ānanda, King Kikī of Kāsi, having been instructed, roused, encouraged, and gladdened by the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One with a Dhamma talk, said to him, ‘Venerable sir, may the Blessed One accept tomorrow’s meal from me together with the Sangha of bhikkhus.’ The Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, accepted in silence. Then, Ānanda, King Kikī, understanding the Blessed One Kassapa’s acceptance, rose from his seat, paid homage to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, circumambulated him, and departed. When the night had passed, Ānanda, King Kikī had fine food prepared in his own residence—choice hard and soft foods, rice from the paṇḍupuṭaka variety free from black grains, with many soups and curries—and he had the time announced to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One: ‘It is time, venerable sir, the meal is ready.’

288. ‘‘Atha kho, ānanda, kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kikissa kāsirañño nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca – ‘adhivāsetu me, bhante, bhagavā bārāṇasiyaṃ vassāvāsaṃ; evarūpaṃ saṅghassa upaṭṭhānaṃ bhavissatī’ti. ‘Alaṃ, mahārāja. Adhivuttho me vassāvāso’ti. Dutiyampi kho, ānanda… tatiyampi kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca – ‘adhivāsetu me, bhante, bhagavā bārāṇasiyaṃ vassāvāsaṃ; evarūpaṃ saṅghassa upaṭṭhānaṃ bhavissatī’ti. ‘Alaṃ, mahārāja. Adhivuttho me vassāvāso’ti. Atha kho, ānanda, kikissa kāsirañño ‘na me kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho adhivāseti bārāṇasiyaṃ vassāvāsa’nti ahudeva aññathattaṃ, ahu domanassaṃ. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca – ‘atthi nu kho, bhante, añño koci mayā upaṭṭhākataro’ti?

288.“Then, Ānanda, the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, having dressed in the morning, took his bowl and robe and went to the residence of Kikī, King of Kāsi. Having approached, he sat down on the prepared seat together with the community of bhikkhus. Then, Ānanda, Kikī, King of Kāsi, personally served and satisfied the community of bhikkhus headed by the Buddha with excellent hard and soft food. Then, Ānanda, Kikī, King of Kāsi, after the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, had finished eating and withdrawn his hand from the bowl, took a low seat and sat to one side. Sitting to one side, Ānanda, Kikī, King of Kāsi said to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One: ‘Venerable sir, may the Blessed One accept my invitation to spend the rains in Bārāṇasī. Such will be the service to the Saṅgha.’ ‘Enough, great king. I have already accepted a rains residence.’ A second time, Ānanda… A third time, Ānanda, Kikī, King of Kāsi said to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One: ‘Venerable sir, may the Blessed One accept my invitation to spend the rains in Bārāṇasī. Such will be the service to the Saṅgha.’ ‘Enough, great king. I have already accepted a rains residence.’ Then, Ānanda, the thought occurred to Kikī, King of Kāsi: ‘The Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, does not accept my invitation to spend the rains in Bārāṇasī,’ and there was indeed a mental alteration, there was sadness. Then, Ānanda, Kikī, King of Kāsi said to the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One: ‘Venerable sir, is there anyone else more devoted to you than I am?’

‘‘‘Atthi, mahārāja, vegaḷiṅgaṃ nāma gāmanigamo. Tattha ghaṭikāro nāma kumbhakāro; so me upaṭṭhāko aggupaṭṭhāko. Tuyhaṃ kho pana, mahārāja, na me kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho adhivāseti bārāṇasiyaṃ vassāvāsanti attheva [atthi (sī. pī.)] aññathattaṃ, atthi domanassaṃ. Tayidaṃ ghaṭikārassa kumbhakārassa [ghaṭikāre kumbhakāre (sī. syā. kaṃ. pī.)] natthi ca na ca bhavissati. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro buddhaṃ saraṇaṃ gato, dhammaṃ saraṇaṃ gato, saṅghaṃ saraṇaṃ gato. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro pāṇātipātā paṭivirato, adinnādānā paṭivirato, kāmesumicchācārā paṭivirato, musāvādā paṭivirato, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro buddhe aveccappasādena samannāgato, dhamme aveccappasādena samannāgato, saṅghe aveccappasādena samannāgato, ariyakantehi sīlehi samannāgato. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro dukkhe nikkaṅkho, dukkhasamudaye nikkaṅkho, dukkhanirodhe nikkaṅkho, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nikkaṅkho. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro ekabhattiko brahmacārī sīlavā kalyāṇadhammo. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro nikkhittamaṇisuvaṇṇo apetajātarūparajato. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro pannamusalo na sahatthā pathaviṃ khaṇati [kumbhakāro na musalena na sahatthā paṭhaviṃ khaṇati (syā. kaṃ. pī.), kumbhakāro na musalena sahatthā pathaviñca khaṇati (ka.)]. Yaṃ hoti kūlapaluggaṃ vā mūsikukkaro [mūsikukkuro (sī. syā. kaṃ. pī.)] vā taṃ kājena āharitvā bhājanaṃ karitvā evamāha – ‘‘ettha yo icchati taṇḍulapaṭibhastāni [taṇḍula pabhivattāni (sī. pī.)] vā muggapaṭibhastāni vā kaḷāyapaṭibhastāni vā nikkhipitvā yaṃ icchati taṃ haratū’’ti. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro andhe jiṇṇe mātāpitaro poseti. Ghaṭikāro kho, mahārāja, kumbhakāro pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.

‘Great king, there is a village-town called Vegaḷiṅga. There, a potter named Ghaṭikāra is my supporter, my foremost supporter. But for you, great king, there is indeed a mental alteration and sorrow that the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, does not reside in Bārāṇasī for the rains. This mental alteration does not exist for Ghaṭikāra the potter, nor will it ever exist. Ghaṭikāra the potter, great king, has gone for refuge to the Buddha, the Dhamma, and the Saṅgha. Ghaṭikāra the potter, great king, abstains from killing living beings, from taking what is not given, from sexual misconduct, from false speech, and from intoxicants that cause negligence. Ghaṭikāra the potter, great king, is endowed with unwavering faith in the Buddha, the Dhamma, and the Saṅgha, and is endowed with the virtues dear to the noble ones. Ghaṭikāra the potter, great king, is without doubt about suffering, the origin of suffering, the cessation of suffering, and the path leading to the cessation of suffering. Ghaṭikāra the potter, great king, eats one meal a day, is celibate, virtuous, and of good character. Ghaṭikāra the potter, great king, has laid aside jewels and gold, and is free from gold and silver. Ghaṭikāra the potter, great king, has put down the ploughshare and does not dig the earth with his own hands. Whatever is fallen from the riverbank or from a rat’s burrow, he brings it with a carrying pole, makes a pot, and says: “Let whoever wishes deposit portions of rice, mung beans, or peas here and take away whatever they want.” Ghaṭikāra the potter, great king, supports his blind and aged parents. Ghaṭikāra the potter, great king, with the destruction of the five lower fetters, is reborn spontaneously and will be extinguished there, not subject to returning from that world.’

289. ‘‘‘Ekamidāhaṃ, mahārāja, samayaṃ vegaḷiṅge nāma gāmanigame viharāmi. Atha khvāhaṃ, mahārāja, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro etadavocaṃ – ‘‘handa, ko nu kho ayaṃ bhaggavo gato’’ti? ‘‘Nikkhanto kho te, bhante, upaṭṭhāko antokumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjā’’ti. Atha khvāhaṃ, mahārāja, kumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ [pakkāmiṃ (syā. kaṃ. pī.)]. Atha kho, mahārāja, ghaṭikāro kumbhakāro yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca – ‘‘ko kumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkanto’’ti? ‘‘Kassapo, tāta, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkanto’’ti? Atha kho, mahārāja, ghaṭikārassa kumbhakārassa etadahosi – ‘‘lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, yassa me kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho evaṃ abhivissattho’’ti. Atha kho, mahārāja, ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ aḍḍhamāsaṃ pītisukhaṃ na vijahati [na vijahi (sī. syā. kaṃ. pī.)], sattāhaṃ mātāpitūnaṃ.

289.‘Once, great king, I was staying in a village-town called Vegaḷiṅga. Then, great king, in the morning, having dressed and taken my bowl and robe, I approached the parents of the potter Ghaṭikāra and said, “Well now, where has this Bhaggava gone?” “Your attendant, venerable sir, has gone out, taking rice from the pot and soup from the soup-dish for his meal.” Then, great king, I took rice from the pot and soup from the soup-dish, ate it, rose from my seat, and departed. Later, great king, the potter Ghaṭikāra approached his parents and asked, “Who took rice from the pot and soup from the soup-dish, ate it, and then departed?” “Dear, it was the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, who took rice from the pot and soup from the soup-dish, ate it, and then departed.” Then, great king, Ghaṭikāra the potter thought, “It is my gain, it is indeed my great gain, that the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, has such complete trust in me.” And for half a month, great king, joy and happiness did not leave Ghaṭikāra the potter, nor his parents for seven days.’

290. ‘‘‘Ekamidāhaṃ, mahārāja, samayaṃ tattheva vegaḷiṅge nāma gāmanigame viharāmi. Atha khvāhaṃ, mahārāja, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro etadavocaṃ – ‘‘handa, ko nu kho ayaṃ bhaggavo gato’’ti? ‘‘Nikkhanto kho te, bhante, upaṭṭhāko anto kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjā’’ti. Atha khvāhaṃ, mahārāja, kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ. Atha kho, mahārāja, ghaṭikāro kumbhakāro yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca – ‘‘ko kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkanto’’ti? ‘‘Kassapo, tāta, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkanto’’ti. Atha kho, mahārāja, ghaṭikārassa kumbhakārassa etadahosi – ‘‘lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, yassa me kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho evaṃ abhivissattho’’ti. Atha kho, mahārāja, ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ aḍḍhamāsaṃ pītisukhaṃ na vijahati, sattāhaṃ mātāpitūnaṃ.

290.‘Once, great king, I was staying in that same village-town called Vegaḷiṅga. Then, great king, in the morning, having dressed and taken my bowl and robe, I approached the parents of the potter Ghaṭikāra and said to them: “Well now, where has this Bhaggava gone?” “Your attendant, venerable sir, has gone out after taking gruel from the bowl and soup from the soup-dish to eat.” Then, great king, I took gruel from the bowl and soup from the soup-dish, ate it, rose from my seat, and departed. Later, great king, the potter Ghaṭikāra approached his parents and asked them: “Who has taken gruel from the bowl and soup from the soup-dish, eaten it, and then departed?” “Dear, it was the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, who took gruel from the bowl and soup from the soup-dish, ate it, and then departed.” Then, great king, Ghaṭikāra the potter thought: “It is my gain, it is indeed my great gain, that the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, has such complete trust in me.” And for half a month, great king, joy and happiness did not leave Ghaṭikāra the potter, nor his parents for seven days.’

291. ‘‘‘Ekamidāhaṃ, mahārāja, samayaṃ tattheva vegaḷiṅge nāma gāmanigame viharāmi. Tena kho pana samayena kuṭi [gandhakuṭi (sī.)] ovassati. Atha khvāhaṃ, mahārāja, bhikkhū āmantesiṃ – ‘‘gacchatha, bhikkhave, ghaṭikārassa kumbhakārassa nivesane tiṇaṃ jānāthā’’ti. Evaṃ vutte, mahārāja, te bhikkhū maṃ etadavocuṃ – ‘‘natthi kho, bhante, ghaṭikārassa kumbhakārassa nivesane tiṇaṃ, atthi ca khvāssa āvesane [āvesanaṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)] tiṇacchadana’’ [navacchadanaṃ (sī.)] nti. ‘‘Gacchatha, bhikkhave, ghaṭikārassa kumbhakārassa āvesanaṃ uttiṇaṃ karothā’’ti. Atha kho te, mahārāja, bhikkhū ghaṭikārassa kumbhakārassa āvesanaṃ uttiṇamakaṃsu. Atha kho, mahārāja, ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro te bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘ke āvesanaṃ uttiṇaṃ karontī’’ti? ‘‘Bhikkhū, bhagini, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa kuṭi ovassatī’’ti. ‘‘Haratha, bhante, haratha, bhadramukhā’’ti. Atha kho, mahārāja, ghaṭikāro kumbhakāro yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca – ‘‘ke āvesanaṃ uttiṇamakaṃsū’’ti? ‘‘Bhikkhū, tāta, kassapassa kira bhagavato arahato sammāsambuddhassa kuṭi ovassatī’’ti. Atha kho, mahārāja, ghaṭikārassa kumbhakārassa etadahosi – ‘‘lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, yassa me kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho evaṃ abhivissattho’’ti. Atha kho, mahārāja ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ aḍḍhamāsaṃ pītisukhaṃ na vijahati, sattāhaṃ mātāpitūnaṃ. Atha kho, mahārāja, āvesanaṃ sabbantaṃ temāsaṃ ākāsacchadanaṃ aṭṭhāsi, na devotivassi [na cātivassi (sī. syā. kaṃ. pī.)]. Evarūpo ca, mahārāja, ghaṭikāro kumbhakāro’ti. ‘Lābhā, bhante, ghaṭikārassa kumbhakārassa, suladdhā, bhante, ghaṭikārassa kumbhakārassa yassa bhagavā evaṃ abhivissattho’’’ti.

291.'Great king, I recall one occasion when I was staying in the village or township named Vegaḷiṅga. At that time, my hut was leaking. So, great king, I addressed the bhikkhus: 'Go, bhikkhus, and see if there is grass at the potter Ghaṭikāra’s house.' When this was said, great king, those bhikkhus replied to me: 'Venerable sir, there is no grass at the potter Ghaṭikāra’s house, but there is a grass roof on his workshop.' 'Go, bhikkhus, and remove the grass from the potter Ghaṭikāra’s workshop.' Then, great king, those bhikkhus removed the grass from the potter Ghaṭikāra’s workshop. Then, great king, the potter Ghaṭikāra’s parents said to those bhikkhus: 'Who is removing the grass from the workshop?' 'Sister, the bhikkhus of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One—his hut is leaking.' 'Take it, venerable sirs, take it, good sirs.' Then, great king, the potter Ghaṭikāra approached his parents and asked: 'Who removed the grass from the workshop?' 'Dear son, they say it was the bhikkhus of the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One—his hut was leaking.' Then, great king, the potter Ghaṭikāra thought: 'It is truly my gain, my great good fortune, that the Blessed One Kassapa, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, has such trust in me!' Then, great king, joy and happiness did not leave the potter Ghaṭikāra for half a month, nor his parents for a week. And, great king, the workshop remained completely open to the sky for three months, yet no rain fell. Such, great king, was the potter Ghaṭikāra.' 'It is a gain, venerable sir, for the potter Ghaṭikāra, a great good fortune, venerable sir, for the potter Ghaṭikāra, that the Blessed One has such trust in him!'

292. ‘‘Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā ghaṭikārassa kumbhakārassa pañcamattāni taṇḍulavāhasatāni pāhesi paṇḍupuṭakassa sālino tadupiyañca sūpeyyaṃ. Atha kho te, ānanda, rājapurisā ghaṭikāraṃ kumbhakāraṃ upasaṅkamitvā etadavocuṃ – ‘imāni kho, bhante, pañcamattāni taṇḍulavāhasatāni kikinā kāsirājena pahitāni paṇḍupuṭakassa sālino tadupiyañca sūpeyyaṃ. Tāni, bhante, paṭiggaṇhathā’ti [patiggaṇhātūti (sī. pī.), paṭiggaṇhātūti (syā. kaṃ.)]. ‘Rājā kho bahukicco bahukaraṇīyo. Alaṃ me! Raññova hotū’ti. Siyā kho pana te, ānanda, evamassa – ‘añño nūna tena samayena jotipālo māṇavo ahosī’ti. Na kho panetaṃ, ānanda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. Ahaṃ tena samayena jotipālo māṇavo ahosi’’nti.

292.Then, Ananda, King Kiki of Kasi sent five hundred cartloads of rice grown in a red pot, along with suitable side dishes, to the potter Ghaṭikāra. Then, Ananda, the king’s men approached the potter Ghaṭikāra and said: ‘Venerable sir, these five hundred cartloads of rice grown in a red pot along with suitable side dishes have been sent by King Kiki of Kasi. Please accept them, sir.’ ‘The king has many duties and responsibilities. Enough for me! Let them remain with the king.’ Now, Ananda, it might occur to you: ‘Surely, someone else was the brahmin student Jotipala at that time?’ But you should not see it thus, Ananda. I myself was the brahmin student Jotipala at that time.

Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.

Thus spoke the Blessed One. The Venerable Ānanda, pleased, rejoiced at the Blessed One's words.

Ghaṭikārasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ.

The Ghaṭikāra Sutta is concluded, the first (sutta).


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:mn81-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[MA63]] | M ii 45 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[MA63]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[MN]]  / 🌐 [[MN81]]
> ◄  [[mn80-deepseek-pali]] 📜  [[mn82-deepseek-pali]] ►
