---
sutta_code: "SN12.93"
sutta_title:
  - " "
  - ""
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN12.93]]
> ◄  [[sn12.83-sujato-pali]] 📜  [[]] ►

## 12. Nidānasaṁyutta: On Causation

### IX. Incorporated Abbreviation Series — SN12.93-213: Sets of Eleven on Training, Etc.
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1“bhikkhus, one who does not truly know or see old age and death should train so as to truly know old age and death. … (93-103)


practice meditation … (104-114)

arouse enthusiasm … (115-125)

try vigorously … (126-136)

persevere … (137-147)

be keen … (148-158)


arouse energy … (159-169)

persist … (170-180)

be mindful … (181-191)


employ situational awareness … (192-202)

be diligent …” (203-213)


“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtaṁ jarāmaraṇe yathābhūtaṁ ñāṇāya sikkhā karaṇīyā.

Peyyālo. Catusaccikaṁ kātabbaṁ.


“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … yogo karaṇīyo … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … chando karaṇīyo … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … ussoḷhī karaṇīyā … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … appaṭivānī karaṇīyā … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … ātappaṁ karaṇīyaṁ … pe ….


“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … vīriyaṁ karaṇīyaṁ … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … sātaccaṁ karaṇīyaṁ … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … sati karaṇīyā … pe ….


“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … sampajaññaṁ karaṇīyaṁ … pe ….

“Jarāmaraṇaṁ, bhikkhave, ajānatā … pe … appamādo karaṇīyo … pe ….


Antarapeyyālo navamo.

Tassuddānaṁ

Satthā sikkhā ca yogo ca,  
chando ussoḷhipañcamī;  
Appaṭivāni yātappaṁ,  
vīriyaṁ sātaccamuccati;  
Sati ca sampajaññañca,  
appamādena dvādasāti.

Suttantā antarapeyyālā niṭṭhitā.

Pare te dvādasa honti,  
suttā dvattiṁsa satāni;  
Catusaccena te vuttā,  
peyyālaantaramhi yeti.

Antarapeyyālesu uddānaṁ samattaṁ.

Nidānasaṁyuttaṁ samattaṁ.

[[sn12.83-92#content]][[sn13#content]]


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn12.93-) 

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN12.93]]
> ◄  [[sn12.83-sujato-pali]] 📜  [[]] ►
