---
sutta_code: "SN55.34"
sutta_title:
  - "Paṭhamadevapadasutta "
  - "Divine Tracks (1)"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN55]]  / 🌐 [[SN55.34]]
> ◄  [[sn55.33-sujato-pali]] 📜  [[sn55.35-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 55. Sotāpattisaṁyutta: On Stream-Entry

### IV. Overflowing Merit — SN55.34: Footprints of the Gods (1st)
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, these four footprints of the gods are in order to purify unpurified beings and cleanse unclean beings.

2What four? Firstly, a noble disciple has experiential confidence in the Buddha … This is the first footprint of the gods in order to purify unpurified beings and cleanse unclean beings.

3Furthermore, a noble disciple has experiential confidence in the teaching … the Saṅgha …


4Furthermore, a noble disciple’s ethical conduct is loved by the noble ones, unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion. This is the fourth footprint of the gods in order to purify unpurified beings and cleanse unclean beings. These four footprints of the gods are in order to purify unpurified beings and cleanse unclean beings.”

#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

"Cattārimāni, bhikkhave, devānaṁ devapadāni avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya.

2Katamāni cattāri? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti – itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. Idaṁ paṭhamaṁ devānaṁ devapadaṁ avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya.

3Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme … pe … saṅghe … pe … .


4Puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi … pe … samādhisaṁvattanikehi. Idaṁ catutthaṁ devānaṁ devapadaṁ avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya. Imāni kho, bhikkhave, cattāri devānaṁ devapadāni avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāyā"ti.

Catutthaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn55.34-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA847]] | S v 392 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA847]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN55]]  / 🌐 [[SN55.34]]
> ◄  [[sn55.33-sujato-pali]] 📜  [[sn55.35-sujato-pali]] ►
