---
sutta_code: "SN56.1"
sutta_title:
  - "Samādhisutta "
  - "Concentration"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN56]]  / 🌐 [[SN56.1]]
> ◄  [[]] 📜  [[sn56.2-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

#### Links
---
Sutta Overview: [[Clean Files 3/Bodhi/SN Bodhi 5/SN45-56/SN56/SN56.1-10/SN56.1]] 
Nikaya: [[SN]] [[sn-sujato-pali]]
Adjacent Suttas: [[Clean Files 3/Sujato-pali/sn_sujatopali/SN45-56/sn56/sn56.2-sujato-pali]]
Division: [[SN56]] , [[sn56-sujato-pali]]

---

## 56. Saccasaṁyutta: On the Truths

### I. Immersion — SN56.1: Immersion
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, develop immersion. A bhikkhu who has immersion truly understands. What do they truly understand?

They truly understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’.

Develop immersion. A bhikkhu who has immersion truly understands.


2That’s why you should practice meditation to understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’.”

#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

… pe … "Samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. Samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti.

Kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? ‘Idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘Ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘Ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānāti, ‘Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti.

Samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. Samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti.


2Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo, ‘Ayaṁ dukkhasamudayo’ti yogo karaṇīyo, ‘Ayaṁ dukkhanirodho’ti yogo karaṇīyo, ‘Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo"ti.

Paṭhamaṁ.

[[sn56#content]][[Clean Files 3/Bodhi/SN Bodhi 5/SN45-56/SN56/SN56.1-10/SN56.2#content]]


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn56.1-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA429]] | S v 414 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA429]], [[AN11.2]], [[SN22.5]], [[SN35.99]], [[PE5]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN56]]  / 🌐 [[SN56.1]]
> ◄  [[]] 📜  [[sn56.2-sujato-pali]] ►
