---
sutta_code: "SN47.43"
sutta_title:
  - "Maggasutta "
  - "The Path"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN47]]  / 🌐 [[SN47.43]]
> ◄  [[sn47.42-sujato-pali]] 📜  [[sn47.44-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 47. Satipaṭṭhānasaṁyutta: On Mindfulness Meditation

### V. The Deathless — SN47.43: The Path
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

There the Buddha addressed the bhikkhus:

“bhikkhus, at one time, when I was first awakened, I was staying near Uruvelā at the goatherd’s banyan tree on the bank of the Nerañjarā River. As I was in private retreat this thought came to mind: ‘The four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.’

2What four? A bhikkhu would meditate observing an aspect of the body — keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. Or they’d meditate observing an aspect of feelings … or mind … or principles — keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. The four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.

3And then Brahmā Sahampati, knowing what I was thinking, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Brahmā realm and reappeared in front of me. He arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha, and said: ‘That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! Sir, the four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.

4What four? A bhikkhu would meditate observing an aspect of the body — keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. Or they’d meditate observing an aspect of feelings … or mind … or principles — keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. The four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.’

5That’s what Brahmā Sahampati said. Then he went on to say:


6‘The compassionate one, who sees the ending of rebirth,  
understands the path to convergence.  
By this path people crossed over before,  
will cross over, and are crossing over.’”

#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:

"Ekamidāhaṁ, bhikkhave, samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. Tassa mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi: ‘ekāyanvāyaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ – cattāro satipaṭṭhānā.

2Katame cattāro? Kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vā bhikkhu vedanānupassī vihareyya … pe … citte vā bhikkhu cittānupassī vihareyya … pe … dhammesu vā bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Ekāyanvāyaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ – cattāro satipaṭṭhānā’ti.

3Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati mama cetasā cetoparivitakkamaññāya – seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva – brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca: ‘evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata. Ekāyanvāyaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ – cattāro satipaṭṭhānā.

4Katame cattāro? Kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vā … pe … citte vā … pe … dhammesu vā, bhante, bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Ekāyanvāyaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ – cattāro satipaṭṭhānā’ti.

5Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati. Idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca: 


6‘Ekāyanaṁ jātikhayantadassī,  
Maggaṁ pajānāti hitānukampī;  
Etena maggena tariṁsu pubbe,  
Tarissanti ye ca taranti oghan’"ti.

Tatiyaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn47.43-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA-2.102]], [[SA-3.4]], [[SA1189]] | S v 185 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA-2.102]], [[SA-3.4]], [[SA1189]], [[SN47.18]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN47]]  / 🌐 [[SN47.43]]
> ◄  [[sn47.42-sujato-pali]] 📜  [[sn47.44-sujato-pali]] ►
