---
sutta_code: "SN22.149"
sutta_title:
  - "Anattānupassīsutta "
  - "Contemplating Nonself"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN22]]  / 🌐 [[SN22.149]]
> ◄  [[sn22.148-sujato-pali]] 📜  [[sn22.150-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 22. Khandhasaṁyutta: On the Aggregates

### XIV. Burning Chaff — SN22.149: Observing Not-Self
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

“bhikkhus, when a gentleman has gone forth out of faith, this is what’s in line with the teachings. They should live observing not-self in form, feeling, perception, choices, and consciousness. … They’re freed from suffering, I say.”

#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

"Saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti – yaṁ rūpe anattānupassī vihareyya. Vedanāya … saññāya … saṅkhāresu … viññāṇe anattānupassī vihareyya. Anattānupassī vihāranto, vedanāya … saññāya … saṅkhāresu … viññāṇe anattānupassī vihāranto rūpaṁ parijānāti, vedanāṁ … pe … saññaṁ … saṅkhāre … viññāṇaṁ parijānāti. So rūpaṁ parijānaṁ vedanāṁ parijānaṁ saññaṁ parijānaṁ saṅkhāre parijānaṁ viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; ‘parimuccati dukkhasmā’ti vadāmī"ti.

Cuddasamaṁ.

Kukkuḷavaggo catuttho.

2Kukkuḷā tayo aniccena,  
dukkhena apare tayo;  
Anattena tayo vuttā,  
kulaputtena dve dukāti.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn22.149-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  |  | S iii 180 |
> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN22]]  / 🌐 [[SN22.149]]
> ◄  [[sn22.148-sujato-pali]] 📜  [[sn22.150-sujato-pali]] ►
