---
sutta_code: "SN40.3"
sutta_title:
  - "Tatiyajhanapañhāsutta "
  - "The Third jhāna"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN40]]  / 🌐 [[SN40.3]]
> ◄  [[sn40.2-sujato-pali]] 📜  [[sn40.4-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 40. Moggallānasaṁyutta: With Moggallāna

### I. By Moggallāna — SN40.3: A Question About the Third jhāna
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato.  

1“They speak of this thing called the ‘third jhāna’. What is the third jhāna?

It occurred to me: ‘With the fading away of rapture, a mendicant enters and remains in the third jhāna, where they meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare: “Equanimous and mindful, one meditates in bliss.” This is called the third jhāna.’

And so … I was entering and remaining in the third jhāna. While I was in that meditation, perceptions and attentions accompanied by rapture beset me.


2Then the Buddha came up to me with his psychic power and said, ‘Moggallāna, Moggallāna! Don’t neglect the third jhāna, brahmin! Settle your mind in the third jhāna; unify your mind and immerse it in the third jhāna.’

And so, after some time … I entered and remained in the third jhāna.


So if anyone should be rightly called a disciple who attained to great direct knowledge with help from the Teacher, it’s me.”

1"‘Tatiyaṁ jhānaṁ, tatiyaṁ jhanan’ti vuccati. Katamaṁ nu kho tatiyaṁ jhananti?

Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi – idha bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihārati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihārati. Idaṁ vuccati tatiyaṁ jhananti.

So khvāhaṁ, āvuso, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi. Yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena vihārato pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.


2Atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca: ‘moggallāna, moggallāna. Mā, brāhmaṇa, tatiyaṁ jhānaṁ pamādo, tatiye jhāne cittaṁ saṇṭhapehi, tatiye jhāne cittaṁ ekodiṁ karohi, tatiye jhāne cittaṁ samādahā’ti.

So khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.


Yañhi taṁ āvuso sammā vadamāno vadeyya … pe … mahābhiññataṁ patto"ti.

Tatiyaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn40.3-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  |  | S iv 264 |
> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN40]]  / 🌐 [[SN40.3]]
> ◄  [[sn40.2-sujato-pali]] 📜  [[sn40.4-sujato-pali]] ►
