---
sutta_code: "SN56.32"
sutta_title:
  - "Khadirapattasutta "
  - "Acacia"
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN56]]  / 🌐 [[SN56.32]]
> ◄  [[sn56.31-pali-sc]] 📜  [[sn56.33-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 56. Saccasaṁyutta: On the Truths

### IV. In a Rosewood Forest — SN56.32: Acacia Leaves
#### B. Sujato


1“bhikkhus, suppose someone were to say: ‘Without truly comprehending the noble truths of suffering, its origin, its cessation, and the path, I will completely make an end of suffering.’ That is not possible.

2It’s as if someone were to say: ‘I’ll make a basket out of acacia leaves or pine needles or myrobalan leaves, and use it to carry water or a palm frond.’ That is not possible. In the same way, suppose someone were to say: ‘Without truly comprehending the noble truths of suffering, its origin, its cessation, and the path, I will completely make an end of suffering.’ That is not possible.

3But suppose someone were to say: ‘After truly comprehending the noble truths of suffering, its origin, its cessation, and the path, I will completely make an end of suffering.’ That is possible.

4It’s as if someone were to say: ‘I’ll make a basket out of lotus leaves or flame-of-the-forest leaves or camel’s foot creeper leaves, and use it to carry water or a palm frond.’ That is possible. In the same way, suppose someone were to say: ‘After truly comprehending the noble truths of suffering, its origin, its cessation, and the path, I will completely make an end of suffering.’ That is possible.


5That’s why you should practice meditation …”

1"Yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya: ‘Ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadāṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī’ti – netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

2Seyyathāpi, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya: ‘Ahaṁ khadirapattānaṁ vā saralapattānaṁ vā āmalakapattānaṁ vā puṭaṁ karitvā udakaṁ vā tālapattaṁ vā āharissāmī’ti – netaṁ ṭhānaṁ vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya: ‘Ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca … pe … dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadāṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī’ti – netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

3Yo ca kho, bhikkhave, evaṁ vadeyya: ‘Ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadāṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī’ti – ṭhānametaṁ vijjati.

4Seyyathāpi, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya: ‘Ahaṁ padumapattānaṁ vā palāsapattānaṁ vā māluvapattānaṁ vā puṭaṁ karitvā udakaṁ vā tālapattaṁ vā āharissāmī’ti – ṭhānametaṁ vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya: ‘Ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca … pe … dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadāṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī’ti – ṭhānametaṁ vijjati.


5Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṁ dukkhan’ti yogo karaṇīyo … pe … ‘Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo"ti.

Dutiyaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn56.32-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA397]], [[SA435]] | S v 438 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA435]], [[SA397]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN56]]  / 🌐 [[SN56.32]]
> ◄  [[sn56.31-pali-sc]] 📜  [[sn56.33-pali-sc]] ►
