---
sutta_code: "SN49.1"
sutta_title:
  - " "
  - ""
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN49.1]]
> ◄  [[]] 📜  [[sn49.13-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

#### Links
---
Sutta Overview: [[SN49.1]] 
Nikaya: [[SN]] [[sn-sujato-pali]]
Adjacent Suttas: [[sn49.2-sujato-pali]]
Division: [[SN49]] , [[sn49-sujato-pali]]

---

## Sammappadhānasaṁyutta: On the Right Efforts

### I. Abbreviated Texts on the Ganges — SN49.1-12: Abbreviated Texts on the Ganges
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1At Sāvatthī.

There the Buddha said: “bhikkhus, there are these four right efforts. What four?

It’s when a bhikkhu generates enthusiasm, tries, makes an effort, exerts the mind, and strives so that bad, unskillful qualities don’t arise.

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that bad, unskillful qualities that have arisen are given up.

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities arise.

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities that have arisen remain, are not lost, but increase, mature, and are completed by development.

These are the four right efforts.


2The Ganges river slants, slopes, and inclines to the east. In the same way, a bhikkhu who develops and cultivates the four right efforts slants, slopes, and inclines to extinguishment.

And how does a bhikkhu who develops the four right efforts slant, slope, and incline to extinguishment?

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that bad, unskillful qualities don’t arise.

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that bad, unskillful qualities that have arisen are given up.

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities arise.

They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities that have arisen remain, are not lost, but increase, mature, and are completed by development.

That’s how a bhikkhu who develops and cultivates the four right efforts slants, slopes, and inclines to extinguishment.”


To be expanded as in SN45.92-102.

4Six on slanting to the east,  
and six on slanting to the ocean;  
these two sixes make twelve,  
and that’s how this chapter is recited.

#### Pali

1Sāvatthinidānaṁ.

Tatra kho bhagavā etadavoca: "cattārome, bhikkhave, sammappadhānā. Katame cattāro?

Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Ime kho, bhikkhave, cattāro sammappadhānāti.


2Seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

Kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro?

Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro"ti.

Dvādasamaṁ.

Gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.


3Sammappadhānasaṁyuttassa gaṅgāpeyyālī sammappadhānavasena vitthāretabbā.

4Cha pācīnato ninnā,  
cha ninnā ca samuddato;  
Dvete cha dvādasa honti,  
vaggo tena pavuccatīti.

[[sn49#content]][[Clean links 2/Bodhi epubs/Imported/SN Bodhi 3/SN49/SN49.13-22#content]]


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn49.1-) 

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN49.1]]
> ◄  [[]] 📜  [[sn49.13-sujato-pali]] ►
