---
sutta_code: "SN35.165"
sutta_title:
  - "Micchādiṭṭhipahānasutta "
  - "Abandoning Wrong View"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.165]]
> ◄  [[sn35.164-sujato-pali]] 📜  [[sn35.166-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 35. Saḷāyatanasaṁyutta: On the Six Sense Fields

### XVI. The End of Relishing — SN35.165: Giving Up Wrong View
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1Then a bhikkhu went up to the Buddha … and said to him:

“Sir, how does one know and see so that wrong view is given up?”

2“bhikkhu, knowing and seeing the eye, sights, eye consciousness, and eye contact as impermanent, wrong view is given up. … And also knowing and seeing the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact as impermanent, wrong view is given up.

This is how to know and see so that wrong view is given up.”

#### Pali

1Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami … pe … ekamantaṁ nisinno so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:

"Kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato micchādiṭṭhi pahīyatī"ti?

2"Cakkhuṁ kho, bhikkhu, aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. Rūpe aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. Cakkhuviññāṇaṁ aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. Cakkhusamphassaṁ aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati … pe … yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati.

Evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato micchādiṭṭhi pahīyatī"ti.

Dasamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn35.165-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  |  | S iv 152 |
> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.165]]
> ◄  [[sn35.164-sujato-pali]] 📜  [[sn35.166-sujato-pali]] ►
