---
sutta_code: "SN35.80"
sutta_title:
  - "Dutiyaavijjāpahānasutta "
  - "Abandoning Ignorance (2)"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.80]]
> ◄  [[sn35.79-sujato-pali]] 📜  [[sn35.81-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 35. Saḷāyatanasaṁyutta: On the Six Sense Fields

### VIII. Sick — SN35.80: Giving Up Ignorance (2nd)
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1Then a bhikkhu went up to the Buddha … and asked him: “Sir, is there one thing such that by giving it up a bhikkhu gives up ignorance and gives rise to knowledge?”


2“There is, bhikkhu.”

3“But what is that one thing?”


4“Ignorance is one thing such that by giving it up a bhikkhu gives up ignorance and gives rise to knowledge.”

5“But how does a bhikkhu know and see so as to give up ignorance and give rise to knowledge?”


6“It’s when a bhikkhu has heard: ‘Nothing is worth clinging on to.’ When a bhikkhu has heard that nothing is worth clinging on to, they directly know all things. Directly knowing all things, they completely understand all things. Completely understanding all things, they see all signs as other. They see the eye, sights, eye consciousness, and eye contact as other. And they also see the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact as other. … They see the mind, thoughts, mind consciousness, and mind contact as other. And they also see the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact as other.

That’s how a bhikkhu knows and sees so as to give up ignorance and give rise to knowledge.”

#### Pali

1Atha kho aññataro bhikkhu … pe … etadavoca: "atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī"ti?


2"Atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī"ti.

3"Katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī"ti?


4"Avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī"ti.

5"Kathaṁ pana, bhante, jānato, kathaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī"ti?


6"Idha, bhikkhu, bhikkhuno sutaṁ hoti: ‘sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā’ti. Evañcetaṁ, bhikkhu, bhikkhuno sutaṁ hoti: ‘sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā’ti. So sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti, sabbaṁ dhammaṁ pariññāya sabbanimittāni aññato passati, cakkhuṁ aññato passati, rūpe … cakkhuviññāṇaṁ … cakkhusamphassaṁ … yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aññato passati … pe … manaṁ aññato passati, dhamme … manoviññāṇaṁ … manosamphassaṁ … yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aññato passati.

Evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī"ti.

Sattamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn35.80-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  |  | S iv 78 |
> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.80]]
> ◄  [[sn35.79-sujato-pali]] 📜  [[sn35.81-sujato-pali]] ►
