---
sutta_code: "SN35.147"
sutta_title:
  - "Aniccanibbānasappāyasutta "
  - "Conducive To Nibbana"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.147]]
> ◄  [[sn35.146-sujato-pali]] 📜  [[sn35.148-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 35. Saḷāyatanasaṁyutta: On the Six Sense Fields

### XV. The Old and the New — SN35.147: The Impermanent as Conducive to Extinguishment
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1“bhikkhus, I will teach you a practice that’s conducive to extinguishment. Listen …

And what is that practice that’s conducive to extinguishment?


It’s when a bhikkhu sees that the eye, sights, eye consciousness, and eye contact are impermanent. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also impermanent. They see that the ear … nose … tongue … body … mind, thoughts, mind-consciousness, and mind contact are impermanent. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also impermanent.

This is that practice that’s conducive to extinguishment.”

1"Nibbānasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadāṁ desessāmi. Taṁ suṇātha … pe …

… katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā?


Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ aniccanti passati, rūpā aniccāti passati, cakkhuviññāṇaṁ aniccanti passati, cakkhusamphasso aniccoti passati. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati … pe … jivhā aniccāti passati, rasā aniccāti passati, jivhāviññāṇaṁ aniccanti passati, jivhāsamphasso aniccoti passati, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati … pe … mano aniccoti passati, dhammā aniccāti passati, manoviññāṇaṁ aniccanti passati, manosamphasso aniccoti passati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati.

Ayaṁ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā"ti.

Dutiyaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn35.147-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[SA219]] | S iv 146 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[SA219]] |
| ------------------------ |


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.147]]
> ◄  [[sn35.146-sujato-pali]] 📜  [[sn35.148-sujato-pali]] ►
