---
sutta_code: "SN35.166"
sutta_title:
  - "Sakkāyadiṭṭhipahānasutta "
  - "Abonding Identity View"
sutta-version: "Ven. Sujato"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.166]]
> ◄  [[sn35.165-sujato-pali]] 📜  [[sn35.167-sujato-pali]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 35. Saḷāyatanasaṁyutta: On the Six Sense Fields

### XVI. The End of Relishing — SN35.166: Giving Up Identity View
#### B. Sujato


- © Translated from the Pali by Bhante Sujato. 

1Then a bhikkhu went up to the Buddha … and said to him:

“Sir, how does one know and see so that identity view is given up?”

“bhikkhu, knowing and seeing the eye, sights, eye consciousness, and eye contact as suffering, identity view is given up. … And also knowing and seeing the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact as suffering, identity view is given up.

This is how to know and see so that identity view is given up.”

#### Pali

1Atha kho aññataro bhikkhu … pe … etadavoca:

"Kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato sakkāyadiṭṭhi pahīyatī"ti?

"Cakkhuṁ kho, bhikkhu, dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. Rūpe dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. Cakkhuviññāṇaṁ dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. Cakkhusamphassaṁ dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati … pe … yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati.

Evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato sakkāyadiṭṭhi pahīyatī"ti.

Ekādasamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn35.166-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  |  | S iv 152 |
> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]] / 📂 [[SN35]]  / 🌐 [[SN35.166]]
> ◄  [[sn35.165-sujato-pali]] 📜  [[sn35.167-sujato-pali]] ►
