---
sutta_code: "DN2"
sutta_title:
  - "Sāmaññaphala Sutta "
  - "Fruits of the Ascetic Life"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[DN]]  / 🌐 [[DN2]]
> ◄  [[dn1-deepseek-pali]] 📜  [[dn3-deepseek-pali]] ►

# Sāmaññaphalasuttaṃ

## The Discourse on the Fruits of Recluseship

## Rājāmaccakathā

### Account of the Royal Ministers

150. Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati jīvakassa komārabhaccassa ambavane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tadahuposathe pannarase komudiyā cātumāsiniyā puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā rājāmaccaparivuto uparipāsādavaragato nisinno hoti. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tadahuposathe udānaṃ udānesi – ‘‘ramaṇīyā vata bho dosinā ratti, abhirūpā vata bho dosinā ratti, dassanīyā vata bho dosinā ratti, pāsādikā vata bho dosinā ratti, lakkhaññā vata bho dosinā ratti. Kaṃ nu khvajja samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā payirupāseyyāma, yaṃ no payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti?

150.Thus have I heard. On one occasion the Blessed One was dwelling at Rājagaha in Jīvaka the royal physician’s Mango Grove together with a large community of monks, twelve hundred and fifty monks. Now at that time King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha, on that Uposatha day, the fifteenth, on the full-moon night of the Komudī, the fourth month, was sitting on the roof terrace of his palace surrounded by his ministers. Then King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha uttered this exclamation on that Uposatha day: ‘How delightful, indeed, is this flawless night! How beautiful, indeed, is this flawless night! How lovely, indeed, is this flawless night! How pleasing, indeed, is this flawless night! How auspicious, indeed, is this flawless night! Whom, indeed, should we attend upon today, what ascetic or brahmin, by attending upon whom our minds might be calmed?’

151. Evaṃ vutte, aññataro rājāmacco rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, deva, pūraṇo kassapo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Taṃ devo pūraṇaṃ kassapaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa pūraṇaṃ kassapaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

151.When this was said, another royal minister said to King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha: ‘Sire, this Pūraṇa Kassapa is a leader of a community, a leader of a group, and a teacher of a group; he is well-known and famous, a founder of a sect, esteemed by many people, of long standing, long gone forth, advanced in years, and having reached old age. Let Sire attend upon Pūraṇa Kassapa. Perhaps by attending upon Pūraṇa Kassapa, Sire’s mind might be calmed.’ When this was said, King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha remained silent.

152. Aññataropi kho rājāmacco rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, deva, makkhali gosālo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Taṃ devo makkhaliṃ gosālaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa makkhaliṃ gosālaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

152.Another royal minister said to King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha: ‘Sire, this Makkhali Gosāla is a leader of a community, a leader of a group, and a teacher of a group; he is well-known and famous, a founder of a sect, esteemed by many people, of long standing, long gone forth, advanced in years, and having reached old age. Let Sire attend upon Makkhali Gosāla. Perhaps by attending upon Makkhali Gosāla, Sire’s mind might be calmed.’ When this was said, King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha remained silent.

153. Aññataropi kho rājāmacco rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, deva, ajito kesakambalo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Taṃ devo ajitaṃ kesakambalaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa ajitaṃ kesakambalaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

153.Another royal minister said to King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha: ‘Sire, this Ajita Kesakambala is a leader of a community, a leader of a group, and a teacher of a group; he is well-known and famous, a founder of a sect, esteemed by many people, of long standing, long gone forth, advanced in years, and having reached old age. Let Sire attend upon Ajita Kesakambala. Perhaps by attending upon Ajita Kesakambala, Sire’s mind might be calmed.’ When this was said, King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha remained silent.

154. Aññataropi kho rājāmacco rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, deva, pakudho [pakuddho (sī.)] kaccāyano saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Taṃ devo pakudhaṃ kaccāyanaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa pakudhaṃ kaccāyanaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

154.Another royal minister said to King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha: ‘Sire, this Pakudha Kaccāyana is a leader of a community, a leader of a group, and a teacher of a group; he is well-known and famous, a founder of a sect, esteemed by many people, of long standing, long gone forth, advanced in years, and having reached old age. Let Sire attend upon Pakudha Kaccāyana. Perhaps by attending upon Pakudha Kaccāyana, Sire’s mind might be calmed.’ When this was said, King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha remained silent.

155. Aññataropi kho rājāmacco rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, deva, sañcayo [sañjayo (sī. syā.)] belaṭṭhaputto [bellaṭṭhiputto (sī.), velaṭṭhaputto (syā.)] saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Taṃ devo sañcayaṃ belaṭṭhaputtaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa sañcayaṃ belaṭṭhaputtaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

155.Another royal minister said to King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha: ‘Sire, this Sañjaya Belaṭṭhaputta is a leader of a community, a leader of a group, and a teacher of a group; he is well-known and famous, a founder of a sect, esteemed by many people, of long standing, long gone forth, advanced in years, and having reached old age. Let Sire attend upon Sañjaya Belaṭṭhaputta. Perhaps by attending upon Sañjaya Belaṭṭhaputta, Sire’s mind might be calmed.’ When this was said, King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha remained silent.

156. Aññataropi kho rājāmacco rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, deva, nigaṇṭho nāṭaputto [nāthaputto (sī.), nātaputto (pī.)] saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Taṃ devo nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’’ti. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhī ahosi.

156.Another royal minister said to King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha: ‘Sire, this Nigaṇṭha Nāṭaputta is a leader of a community, a leader of a group, and a teacher of a group; he is well-known and famous, a founder of a sect, esteemed by many people, of long standing, long gone forth, advanced in years, and having reached old age. Let Sire attend upon Nigaṇṭha Nāṭaputta. Perhaps by attending upon Nigaṇṭha Nāṭaputta, Sire’s mind might be calmed.’ When this was said, King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha remained silent.

## Komārabhaccajīvakakathā

### The Story of Jīvaka Komārabhacca

157. Tena kho pana samayena jīvako komārabhacco rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa avidūre tuṇhībhūto nisinno hoti. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto jīvakaṃ komārabhaccaṃ etadavoca – ‘‘tvaṃ pana, samma jīvaka, kiṃ tuṇhī’’ti? ‘‘Ayaṃ, deva, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho amhākaṃ ambavane viharati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi. Taṃ kho pana bhagavantaṃ [bhagavantaṃ gotamaṃ (sī. ka. pī.)] evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato – ‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. Taṃ devo bhagavantaṃ payirupāsatu. Appeva nāma devassa bhagavantaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyā’ti.

157.Now at that time, Jīvaka Komārabhacca was sitting silently not far from King Ajātasattu, son of the Videhī. Then King Ajātasattu, son of the Videhī, said to Jīvaka Komārabhacca: “But you, friend Jīvaka, why are you silent?” “Sire, the Blessed One, the Arahant, the Perfectly Self-Enlightened One, is dwelling in my mango grove with a large community of monks—twelve hundred and fifty monks. And this good report has spread about the Blessed One: ‘Indeed, the Blessed One is an Arahant, a Perfectly Self-Enlightened One, accomplished in knowledge and conduct, well-gone, knower of the world, unsurpassed trainer of persons to be tamed, teacher of gods and humans, enlightened, blessed.’ Let the king attend upon the Blessed One. Perhaps by attending upon the Blessed One, the king’s mind might be calmed.”

158. ‘‘Tena hi, samma jīvaka, hatthiyānāni kappāpehī’’ti. ‘‘Evaṃ, devā’’ti kho jīvako komārabhacco rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭissuṇitvā pañcamattāni hatthinikāsatāni kappāpetvā rañño ca ārohaṇīyaṃ nāgaṃ, rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭivedesi – ‘‘kappitāni kho te, deva, hatthiyānāni, yassadāni kālaṃ maññasī’’ti.

158.“Then, friend Jīvaka, have the elephant vehicles prepared.” “Very well, Sire,” replied Jīvaka Komārabhacca, and having assented to King Ajātasattu, son of the Videhī, he prepared five hundred female elephants and the king’s elephant for mounting. Then he informed King Ajātasattu, son of the Videhī: “Your Majesty, the elephant vehicles are prepared; now you may consider the time.”

159. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto pañcasu hatthinikāsatesu paccekā itthiyo āropetvā ārohaṇīyaṃ nāgaṃ abhiruhitvā ukkāsu dhāriyamānāsu rājagahamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena, yena jīvakassa komārabhaccassa ambavanaṃ tena pāyāsi.

159.Then King Ajātasattu, son of the Videhī, having placed a woman on each of five hundred female elephants, mounted his royal elephant, with torches held aloft, and set out from Rājagaha in great royal pomp, proceeding towards Jīvaka Komārabhacca’s mango grove.

Atha kho rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa avidūre ambavanassa ahudeva bhayaṃ, ahu chambhitattaṃ, ahu lomahaṃso. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto jīvakaṃ komārabhaccaṃ etadavoca – ‘‘kacci maṃ, samma jīvaka, na vañcesi? Kacci maṃ, samma jīvaka, na palambhesi? Kacci maṃ, samma jīvaka, na paccatthikānaṃ desi? Kathañhi nāma tāva mahato bhikkhusaṅghassa aḍḍhateḷasānaṃ bhikkhusatānaṃ neva khipitasaddo bhavissati, na ukkāsitasaddo na nigghoso’’ti.

Then, not far from the mango grove, King Ajātasattu, son of the Videhī, experienced fear, agitation, and horripilation. Then King Ajātasattu, frightened, agitated, his hair standing on end, said to Jīvaka Komārabhacca: “Surely, friend Jīvaka, you are not deceiving me? Surely, friend Jīvaka, you are not misleading me? Surely, friend Jīvaka, you are not handing me over to my enemies? How else could there be such silence among this great community of monks—twelve hundred and fifty monks—with no sound of coughing, no sound of clearing throats, no noise at all?”

‘‘Mā bhāyi, mahārāja, mā bhāyi, mahārāja. Na taṃ deva, vañcemi; na taṃ, deva, palambhāmi; na taṃ, deva, paccatthikānaṃ demi. Abhikkama, mahārāja, abhikkama, mahārāja, ete maṇḍalamāḷe dīpā [padīpā (sī. syā.)] jhāyantī’’ti.

“Do not fear, great king, do not fear, great king. I do not deceive you, great king; I do not mislead you, great king; I do not hand you over to your adversaries. Advance, great king, advance, great king, these lamps are blazing in the circular pavilion.”

## Sāmaññaphalapucchā

### The Questions Concerning the Fruits of Asceticism

160. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā, nāgā paccorohitvā, pattikova [padikova (syā.)] yena maṇḍalamāḷassa dvāraṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā jīvakaṃ komārabhaccaṃ etadavoca – ‘‘kahaṃ pana, samma jīvaka, bhagavā’’ti? ‘‘Eso, mahārāja, bhagavā; eso, mahārāja, bhagavā majjhimaṃ thambhaṃ nissāya puratthābhimukho nisinno purakkhato bhikkhusaṅghassā’’ti.

160.Then King Ajātasattu of Magadha, the son of Videhī, went by elephant as far as the ground was passable for an elephant. There he dismounted from the elephant and went on foot to the entrance of the Maṇḍala Pavilion. Having approached, he said to Jīvaka Komārabhacca: “But where, good Jīvaka, is the Blessed One?” “There, great king, is the Blessed One; there, great king, is the Blessed One seated, facing east, leaning against the middle pillar, attended by the Bhikkhu Saṅgha.”

161. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ anuviloketvā rahadamiva vippasannaṃ udānaṃ udānesi – ‘‘iminā me upasamena udayabhaddo [udāyibhaddo (sī. pī.)] kumāro samannāgato hotu, yenetarahi upasamena bhikkhusaṅgho samannāgato’’ti. ‘‘Agamā kho tvaṃ, mahārāja, yathāpema’’nti. ‘‘Piyo me, bhante, udayabhaddo kumāro. Iminā me, bhante, upasamena udayabhaddo kumāro samannāgato hotu yenetarahi upasamena bhikkhusaṅgho samannāgato’’ti.

161.Then King Ajātasattu of Magadha, the son of Videhī, approached the Blessed One. Having approached, he stood to one side. Standing to one side, King Ajātasattu of Magadha, the son of Videhī, observing the silent and utterly serene Bhikkhu Saṅgha, like a clear lake, uttered this inspired utterance: “May my son, Prince Udayabhadda, be endowed with the same serenity with which the Bhikkhu Saṅgha is now endowed.” “You have come, great king, where your affection lies.” “Venerable sir, Prince Udayabhadda is dear to me. May my son, Prince Udayabhadda, be endowed with the same serenity with which the Bhikkhu Saṅgha is now endowed.”

162. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṃ abhivādetvā, bhikkhusaṅghassa añjaliṃ paṇāmetvā, ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘puccheyyāmahaṃ, bhante, bhagavantaṃ kiñcideva desaṃ [kiñcideva desaṃ lesamattaṃ (syā. kaṃ. ka.)]; sace me bhagavā okāsaṃ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā’’ti. ‘‘Puccha, mahārāja, yadākaṅkhasī’’ti.

162.Then King Ajātasattu of Magadha, the son of Videhī, having paid homage to the Blessed One and raised his hands in salutation to the Bhikkhu Saṅgha, sat down to one side. Sitting to one side, King Ajātasattu of Magadha, the son of Videhī, said to the Blessed One: “Venerable sir, I would like to ask the Blessed One about a certain matter; if the Blessed One would grant me the opportunity to ask a question.” “Ask, great king, whatever you wish.”

163. ‘‘Yathā nu kho imāni, bhante, puthusippāyatanāni, seyyathidaṃ – hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino dāsikaputtā āḷārikā kappakā nhāpakā [nahāpikā (sī.), nhāpikā (syā.)] sūdā mālākārā rajakā pesakārā naḷakārā kumbhakārā gaṇakā muddikā, yāni vā panaññānipi evaṃgatāni puthusippāyatanāni, te diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sippaphalaṃ upajīvanti; te tena attānaṃ sukhenti pīṇenti [pīnenti (katthaci)], mātāpitaro sukhenti pīṇenti, puttadāraṃ sukhenti pīṇenti, mittāmacce sukhenti pīṇenti, samaṇabrāhmaṇesu [samaṇesu brāhmaṇesu (ka.)] uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhapenti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. Sakkā nu kho, bhante, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’’nti?

163.“Venerable sir, just as there are these various crafts and occupations—such as elephant trainers, horse trainers, charioteers, archers, standard bearers, military strategists, food-givers, valiant royal princes, commandos, great warriors, heroes, leather-clad soldiers, slaves’ sons, chefs, barbers, bath attendants, cooks, garland-makers, dyers, weavers, reed workers, potters, accountants, seal engravers, or whatever other similar crafts and occupations there may be—these people enjoy visible fruits of their crafts in this very life. With this, they sustain themselves, make themselves happy and gratified; they make their parents happy and gratified; they make their children happy and gratified; they make their friends and companions happy and gratified; and they establish offerings for ascetics and brahmins that lead upwards, ripen in happiness, and lead to heaven. Venerable sir, can one similarly point out a visible fruit of recluseship in this very life?”

164. ‘‘Abhijānāsi no tvaṃ, mahārāja, imaṃ pañhaṃ aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā’’ti? ‘‘Abhijānāmahaṃ, bhante, imaṃ pañhaṃ aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā’’ti. ‘‘Yathā kathaṃ pana te, mahārāja, byākariṃsu, sace te agaru bhāsassū’’ti. ‘‘Na kho me, bhante, garu, yatthassa bhagavā nisinno, bhagavantarūpo vā’’ti [cāti (sī. ka.)]. ‘‘Tena hi, mahārāja, bhāsassū’’ti.

164.“Do you remember, great king, having asked this question of other ascetics and brahmins?” “I do remember, venerable sir, having asked this question of other ascetics and brahmins.” “How then, great king, did they explain it to you? If it is not too much trouble, tell me.” “It is not too much trouble, venerable sir, where the Blessed One or one like the Blessed One is seated.” “Then tell me, great king.”

## Pūraṇakassapavādo

### The Doctrine of Pūraṇa Kassapa

165. ‘‘Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ yena pūraṇo kassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pūraṇena kassapena saddhiṃ sammodiṃ. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ, bhante, pūraṇaṃ kassapaṃ etadavocaṃ – ‘yathā nu kho imāni, bho kassapa, puthusippāyatanāni, seyyathidaṃ – hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino dāsikaputtā āḷārikā kappakā nhāpakā sūdā mālākārā rajakā pesakārā naḷakārā kumbhakārā gaṇakā muddikā, yāni vā panaññānipi evaṃgatāni puthusippāyatanāni- te diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sippaphalaṃ upajīvanti; te tena attānaṃ sukhenti pīṇenti, mātāpitaro sukhenti pīṇenti, puttadāraṃ sukhenti pīṇenti, mittāmacce sukhenti pīṇenti, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhapenti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. Sakkā nu kho, bho kassapa, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

165."Once, venerable sir, I approached Pūraṇa Kassapa. Having approached, I exchanged courteous greetings with Pūraṇa Kassapa and, after an exchange of polite conversation, sat down to one side. Sitting to one side, I said to Pūraṇa Kassapa: 'Just as these various crafts and occupations exist—such as elephant trainers, horse trainers, charioteers, archers, standard-bearers, camp followers, food providers, high officials, royal princes, commandos, great warriors, heroes, leather-clad soldiers, slaves' sons, cooks, barbers, bath attendants, chefs, garland makers, dyers, weavers, reed workers, potters, accountants, and clerks—or whatever other similar kinds of diverse crafts exist—these people earn their living by the visible fruits of their crafts in this very life. By that, they make themselves happy and pleased, they make their parents happy and pleased, they make their children and wives happy and pleased, they make their friends and companions happy and pleased, and they establish supreme offerings to ascetics and brahmins, offerings that have happy results, leading to heaven. Master Kassapa, is it possible to point out a visible fruit of the ascetic life in this very life?'"

166. ‘‘Evaṃ vutte, bhante, pūraṇo kassapo maṃ etadavoca – ‘karoto kho, mahārāja, kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato socayato, socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātāpayato, adinnaṃ ādiyato, sandhiṃ chindato, nillopaṃ harato, ekāgārikaṃ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṃ gacchato, musā bhaṇato, karoto na karīyati pāpaṃ. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṃ maṃsakhalaṃ ekaṃ maṃsapuñjaṃ kareyya, natthi tatonidānaṃ pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṃ cepi gaṅgāya tīraṃ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, natthi tatonidānaṃ pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo. Uttarañcepi gaṅgāya tīraṃ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānaṃ puññaṃ, natthi puññassa āgamo. Dānena damena saṃyamena saccavajjena natthi puññaṃ, natthi puññassa āgamo’ti. Itthaṃ kho me, bhante, pūraṇo kassapo sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno akiriyaṃ byākāsi.

166."When I said this, venerable sir, Pūraṇa Kassapa said to me: ‘Great king, in acting, causing to act, in cutting, causing to cut, in tormenting, causing to torment, in grieving, causing to grieve, in suffering hardship, causing hardship, in shaking, causing to shake, in causing the destruction of life, in taking what is not given, in breaking into houses, in plundering, in raiding single dwellings, in lying in wait on highways, in committing adultery, in speaking falsehood, no evil is done. Even if with a razor-edged wheel one were to make all the living beings on this earth into a single heap of flesh, a single pile of flesh, no evil would arise from that, no arising of evil would there be. If one were to go along the southern bank of the Ganges killing, slaughtering, cutting, causing to cut, tormenting, causing to torment, no evil would arise from that, no arising of evil would there be. If one were to go along the northern bank of the Ganges giving, causing to give, sacrificing, causing to sacrifice, no merit would arise from that, no arising of merit would there be. By generosity, self-control, restraint, and truthfulness there is no merit, no arising of merit.’ Thus, venerable sir, when asked by me about the directly visible fruit of the ascetic life, Pūraṇa Kassapa explained inaction."

‘‘Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ byākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya; evameva kho me, bhante, pūraṇo kassapo sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno akiriyaṃ byākāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘kathañhi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyā’ti. So kho ahaṃ, bhante, pūraṇassa kassapassa bhāsitaṃ neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ. Anabhinanditvā appaṭikositvā anattamano, anattamanavācaṃ anicchāretvā, tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto [anikkujjento (syā. kaṃ. ka.)] uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ [pakkāmiṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)].

"Just as, venerable sir, if asked about a mango, one were to describe a jujube, or if asked about a jujube, one were to describe a mango; in the same way, venerable sir, when Pūraṇa Kassapa was asked about the directly visible fruit of the ascetic life, he described non-action. Then, venerable sir, this thought occurred to me: ‘How could someone like me think it fit to disparage a contemplative or brahmin living in his own domain?’ So, venerable sir, I neither approved nor rejected Pūraṇa Kassapa’s statement. Without approving or rejecting it, displeased in mind and without uttering a displeased word, without endorsing or rejecting those words, I rose from my seat and departed."

## Makkhaligosālavādo

### The doctrine of Makkhali Gosāla.

167. ‘‘Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ yena makkhali gosālo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā makkhalinā gosālena saddhiṃ sammodiṃ. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ, bhante, makkhaliṃ gosālaṃ etadavocaṃ – ‘yathā nu kho imāni, bho gosāla, puthusippāyatanāni…pe… sakkā nu kho, bho gosāla, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

167.“Venerable Sir, at one time I approached Makkhali Gosāla. Having approached, I exchanged courteous and amiable conversation with Makkhali Gosāla. After exchanging such conversation, I sat down to one side. Sitting to one side, I said to Makkhali Gosāla: ‘Just as, Master Gosāla, these various arts and crafts… is it possible, Master Gosāla, to declare a visible fruit of the ascetic life, visible here and now, in this very way?’”

168. ‘‘Evaṃ vutte, bhante, makkhali gosālo maṃ etadavoca – ‘natthi mahārāja hetu natthi paccayo sattānaṃ saṃkilesāya, ahetū [ahetu (katthaci)] apaccayā sattā saṃkilissanti. Natthi hetu, natthi paccayo sattānaṃ visuddhiyā, ahetū apaccayā sattā visujjhanti. Natthi attakāre, natthi parakāre, natthi purisakāre, natthi balaṃ, natthi vīriyaṃ, natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamo. Sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṃ [sukhañca dukkhañca (syā.)] paṭisaṃvedenti. Cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni saṭṭhi ca satāni cha ca satāni pañca ca kammuno satāni pañca ca kammāni tīṇi ca kammāni kamme ca aḍḍhakamme ca dvaṭṭhipaṭipadā dvaṭṭhantarakappā chaḷābhijātiyo aṭṭha purisabhūmiyo ekūnapaññāsa ājīvakasate ekūnapaññāsa paribbājakasate ekūnapaññāsa nāgāvāsasate vīse indriyasate tiṃse nirayasate chattiṃsa rajodhātuyo satta saññīgabbhā satta asaññīgabbhā satta nigaṇṭhigabbhā satta devā satta mānusā satta pisācā satta sarā satta pavuṭā [sapuṭā (ka.), pabuṭā (sī.)] satta pavuṭasatāni satta papātā satta papātasatāni satta supinā satta supinasatāni cullāsīti mahākappino [mahākappuno (ka. sī. pī.)] satasahassāni, yāni bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhassantaṃ karissanti. Tattha natthi ‘‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkaṃ vā kammaṃ paripācessāmi, paripakkaṃ vā kammaṃ phussa phussa byantiṃ karissāmī’ti hevaṃ natthi. Doṇamite sukhadukkhe pariyantakate saṃsāre, natthi hāyanavaḍḍhane, natthi ukkaṃsāvakaṃse. Seyyathāpi nāma suttaguḷe khitte nibbeṭhiyamānameva paleti, evameva bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhassantaṃ karissantī’ti.

168. "When this was said, venerable sir, Makkhali Gosāla said this to me: ‘Great king, there is no cause, no condition for the defilement of beings; beings are defiled without cause, without condition. There is no cause, no condition for the purification of beings; beings are purified without cause, without condition. There is no self-agency, no other-agency, no human agency, no strength, no energy, no human exertion, no human striving. All beings, all creatures, all born beings, all breathing things are without power, without strength, without energy, subject to destiny, their course and nature are fixed, and they experience pleasure and pain in six classes of beings. Now there are fourteen hundred thousand principal destinies, sixty-six hundred others, six hundred others, five hundred karmas, five karmas, three karmas, a karma and a half karma, sixty-two practices, sixty-two intermediate kalpas, six classes of generation, eight stages of manhood, fifty-four hundred kinds of ascetics, fifty-four hundred kinds of wanderers, fifty-four hundred kinds of residences of great serpents, twenty kinds of sense faculties, thirty kinds of hells, thirty-six royal capitals, seven classes of embodied existences with attachments, seven classes of embodied existences without attachments, seven classes of knot-born existences, seven kinds of devas, seven kinds of humans, seven kinds of demons, seven great lakes, seven kinds of joints, seven hundred kinds of joints, seven great precipices, seven hundred kinds of precipices, seven great dreams, seven hundred kinds of dreams, eighty-four hundred thousand great kalpas through which both fools and the wise, having transmigrated and wandered on, will make an end of suffering. Herein there is no, “By this morality, or by this observance, or by this austerity, or by this holy life I will ripen unripe karma or exhaust ripe karma by experiencing its result,” there is no such thing. Pleasure and pain are meted out as with a bushel; the cycle of transmigration has its limits, there is no shortening or lengthening, no excess or deficiency. Just as a ball of string, when thrown, unwinds to its full length, so both fools and the wise, having transmigrated and wandered on, will make an end of suffering.’"

169. ‘‘Itthaṃ kho me, bhante, makkhali gosālo sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno saṃsārasuddhiṃ byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ byākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya; evameva kho me, bhante, makkhali gosālo sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno saṃsārasuddhiṃ byākāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘kathañhi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyā’ti. So kho ahaṃ, bhante, makkhalissa gosālassa bhāsitaṃ neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano, anattamanavācaṃ anicchāretvā, tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ.

169.“Thus, Venerable Sir, when I asked Makkhali Gosāla about the visible fruit of the ascetic life, he answered with purification through transmigration. Just as, Venerable Sir, if one were asked about a mango, he would answer with a breadfruit, or asked about a breadfruit, he would answer with a mango; in the same way, Venerable Sir, when I asked Makkhali Gosāla about the visible fruit of the ascetic life, he answered with purification through transmigration. Then, Venerable Sir, it occurred to me: ‘How could someone like me think of disparaging an ascetic or brahmin living in my domain?’ So, Venerable Sir, I neither delighted in nor rejected Makkhali Gosāla’s statement. Without delighting in or rejecting it, displeased, not uttering words of displeasure, and without taking up or throwing down that statement, I rose from my seat and departed.”

## Ajitakesakambalavādo

### The doctrine of Ajita Kesakambala.

170. ‘‘Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ yena ajito kesakambalo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā ajitena kesakambalena saddhiṃ sammodiṃ. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ, bhante, ajitaṃ kesakambalaṃ etadavocaṃ – ‘yathā nu kho imāni, bho ajita, puthusippāyatanāni…pe… sakkā nu kho, bho ajita, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

170.“Venerable Sir, at one time I approached Ajita Kesakambala. Having approached, I exchanged courteous and amiable conversation with Ajita Kesakambala. After exchanging such conversation, I sat down to one side. Sitting to one side, I said to Ajita Kesakambala: ‘Just as, Master Ajita, these various crafts… is it possible, Master Ajita, to declare a visible fruit of the ascetic life, visible here and now, in this very way?’”

171. ‘‘Evaṃ vutte, bhante, ajito kesakambalo maṃ etadavoca – ‘natthi, mahārāja, dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko [paraloko (syā.)], natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā [samaggatā (ka.), samaggatā (syā.)] sammāpaṭipannā, ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedenti. Cātumahābhūtiko ayaṃ puriso, yadā kālaṅkaroti, pathavī pathavikāyaṃ anupeti anupagacchati, āpo āpokāyaṃ anupeti anupagacchati, tejo tejokāyaṃ anupeti anupagacchati, vāyo vāyokāyaṃ anupeti anupagacchati, ākāsaṃ indriyāni saṅkamanti. Āsandipañcamā purisā mataṃ ādāya gacchanti. Yāvāḷāhanā padāni paññāyanti. Kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti, bhassantā āhutiyo. Dattupaññattaṃ yadidaṃ dānaṃ. Tesaṃ tucchaṃ musā vilāpo ye keci atthikavādaṃ vadanti. Bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti, na honti paraṃ maraṇā’ti.

171.“When this was said, Venerable Sir, Ajita Kesakambala said to me: ‘Great King, there is no giving, no sacrifice, no offering; there is no fruit or result of well-done and ill-done deeds; there is no this world, no other world; there is no mother, no father; there are no spontaneously arisen beings; there are no ascetics or brahmins in the world who have gone rightly and practiced rightly, and who, having realized this world and the other world for themselves with direct knowledge, make them known. This person is composed of the four great elements. When he dies, earth returns to the earth element, water returns to the water element, fire returns to the fire element, air returns to the air element, and the sense faculties pass into space. The pallbearers carry the corpse away; footprints are seen up to the cremation ground. The bones become the color of doves; the offerings are reduced to ashes. Giving is a doctrine laid down by fools. Whoever speaks of continued existence speaks empty, false nonsense. Both fools and the wise are annihilated and perish with the breakup of the body; they do not exist after death.’”

172. ‘‘Itthaṃ kho me, bhante, ajito kesakambalo sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno ucchedaṃ byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ byākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya; evameva kho me, bhante, ajito kesakambalo sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno ucchedaṃ byākāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘kathañhi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyā’ti. So kho ahaṃ, bhante, ajitassa kesakambalassa bhāsitaṃ neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamanavācaṃ anicchāretvā tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ.

172.“Thus, Venerable Sir, when I asked Ajita Kesakambala about the visible fruit of the ascetic life, he answered with annihilation. Just as, Venerable Sir, if one were asked about a mango, he would answer with a breadfruit, or asked about a breadfruit, he would answer with a mango; in the same way, Venerable Sir, when I asked Ajita Kesakambala about the visible fruit of the ascetic life, he answered with annihilation. Then, Venerable Sir, it occurred to me: ‘How could one like me think of disparaging an ascetic or brahmin living in my own realm?’ So, Venerable Sir, I neither delighted in nor rejected Ajita Kesakambala’s statement. Without delighting in or rejecting it, displeased, not uttering words of displeasure, and without taking up or throwing down that statement, I rose from my seat and departed.”

## Pakudhakaccāyanavādo

### The Doctrine of Pakudha Kaccāyana

173. ‘‘Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ yena pakudho kaccāyano tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā pakudhena kaccāyanena saddhiṃ sammodiṃ. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ, bhante, pakudhaṃ kaccāyanaṃ etadavocaṃ – ‘yathā nu kho imāni, bho kaccāyana, puthusippāyatanāni…pe… sakkā nu kho, bho kaccāyana, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

173."On one occasion, venerable sir, I approached Pakudha Kaccāyana. Having approached, I exchanged greetings with Pakudha Kaccāyana. After exchanging courteous and amiable words, I sat down to one side. Sitting to one side, venerable sir, I said to Pakudha Kaccāyana: 'Just as, Master Kaccāyana, these various vocational arts... is it possible, Master Kaccāyana, to declare an immediate fruit of recluseship visible here and now?'"

174. ‘‘Evaṃ vutte, bhante, pakudho kaccāyano maṃ etadavoca – ‘sattime, mahārāja, kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā. Te na iñjanti, na vipariṇamanti, na aññamaññaṃ byābādhenti, nālaṃ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Katame satta? Pathavikāyo, āpokāyo, tejokāyo, vāyokāyo, sukhe, dukkhe, jīve sattame – ime satta kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā. Te na iñjanti, na vipariṇamanti, na aññamaññaṃ byābādhenti, nālaṃ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Tattha natthi hantā vā ghātetā vā, sotā vā sāvetā vā, viññātā vā viññāpetā vā. Yopi tiṇhena satthena sīsaṃ chindati, na koci kiñci [kañci (kaṃ.)] jīvitā voropeti; sattannaṃ tveva [sattannaṃ yeva (sī. syā. kaṃ. pī.)] kāyānamantarena satthaṃ vivaramanupatatī’ti.

174."When this was said, venerable sir, Pakudha Kaccāyana said to me: 'Great king, there are these seven bodies that are unmade, uncreated, unproduced, without a maker, barren, standing like a mountain peak, standing firm like a pillar. They do not move, do not alter, do not injure one another, and are incapable of causing one another pleasure, pain, or both pleasure and pain. What are the seven? The earth-body, the water-body, the fire-body, the air-body, pleasure, pain, and the soul as the seventh—these seven bodies are unmade, uncreated, unproduced, without a maker, barren, standing like a mountain peak, standing firm like a pillar. They do not move, do not alter, do not injure one another, and are incapable of causing one another pleasure, pain, or both pleasure and pain. Therein, there is no slayer, no instigator of slaying, no hearer, no one who causes hearing, no knower, no one who causes knowing. Even if someone were to cut off a head with a sharp sword, no one is taking anyone's life; the sword merely passes through the space between these seven bodies.'"

175. ‘‘Itthaṃ kho me, bhante, pakudho kaccāyano sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno aññena aññaṃ byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ byākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya; evameva kho me, bhante, pakudho kaccāyano sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno aññena aññaṃ byākāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘kathañhi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyā’ti. So kho ahaṃ, bhante, pakudhassa kaccāyanassa bhāsitaṃ neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ, anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano, anattamanavācaṃ anicchāretvā tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ.

175."Thus, venerable sir, when I asked Pakudha Kaccāyana about the immediate fruit of recluseship, he answered with something entirely different. Just as, venerable sir, if one were asked about a mango, one would explain a jackfruit, or if asked about a jackfruit, one would explain a mango; in the same way, venerable sir, when I asked Pakudha Kaccāyana about the immediate fruit of recluseship, he answered with something entirely different. Then, venerable sir, it occurred to me: 'How could someone like me think of disparaging an ascetic or brahmin living in my own domain?' So, venerable sir, I neither approved nor rejected Pakudha Kaccāyana’s statement; without approving or rejecting, displeased, without uttering words of displeasure, I rose from my seat and departed."

## Nigaṇṭhanāṭaputtavādo

### The Doctrine of Nigaṇṭha Nāṭaputta

176. ‘‘Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā nigaṇṭhena nāṭaputtena saddhiṃ sammodiṃ. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ, bhante, nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ etadavocaṃ – ‘yathā nu kho imāni, bho aggivessana, puthusippāyatanāni…pe… sakkā nu kho, bho aggivessana, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

176."On one occasion, venerable sir, I approached Nigaṇṭha Nāṭaputta. Having approached, I exchanged greetings with Nigaṇṭha Nāṭaputta. After exchanging courteous and amiable words, I sat down to one side. Sitting to one side, venerable sir, I said to Nigaṇṭha Nāṭaputta: 'Just as, venerable Aggivessana, these various vocational arts... is it possible, venerable Aggivessana, to declare an immediate fruit of recluseship visible here and now?'"

177. ‘‘Evaṃ vutte, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto maṃ etadavoca – ‘idha, mahārāja, nigaṇṭho cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti. Kathañca, mahārāja, nigaṇṭho cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti? Idha, mahārāja, nigaṇṭho sabbavārivārito ca hoti, sabbavāriyutto ca, sabbavāridhuto ca, sabbavāriphuṭo ca. Evaṃ kho, mahārāja, nigaṇṭho cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti. Yato kho, mahārāja, nigaṇṭho evaṃ cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti; ayaṃ vuccati, mahārāja, nigaṇṭho [nigaṇṭho nāṭaputto (syā. ka.)] gatatto ca yatatto ca ṭhitatto cā’ti.

177."When this was said, venerable sir, Nigaṇṭha Nāṭaputta said to me: 'Here, great king, a Nigaṇṭha is restrained by the fourfold restraint. And how, great king, is a Nigaṇṭha restrained by the fourfold restraint? Here, great king, a Nigaṇṭha wards off all water, is conjoined with the warding off of all evil, whose evil has been washed away by the warding off of all evil, and who is pervaded by the warding off of all evil. Thus, great king, a Nigaṇṭha is restrained by the fourfold restraint. When, great king, a Nigaṇṭha is thus restrained by the fourfold restraint, he is called, great king, a Nigaṇṭha whose self has gone (to the goal), whose self is controlled, and whose self is steadfast.'"

178. ‘‘Itthaṃ kho me, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno cātuyāmasaṃvaraṃ byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ byākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya; evameva kho me, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno cātuyāmasaṃvaraṃ byākāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘kathañhi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyā’ti. So kho ahaṃ, bhante, nigaṇṭhassa nāṭaputtassa bhāsitaṃ neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamanavācaṃ anicchāretvā tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ.

178."Thus, venerable sir, when I asked Nigaṇṭha Nāṭaputta about the immediate fruit of recluseship, he explained the fourfold restraint. Just as, venerable sir, if one were asked about a mango, one would explain a jackfruit, or if asked about a jackfruit, one would explain a mango; in the same way, venerable sir, when I asked Nigaṇṭha Nāṭaputta about the immediate fruit of recluseship, he explained the fourfold restraint. Then, venerable sir, it occurred to me: 'How could someone like me think of disparaging an ascetic or brahmin living in my own domain?' So, venerable sir, I neither approved nor rejected Nigaṇṭha Nāṭaputta’s statement; without approving or rejecting, displeased, without uttering words of displeasure, I rose from my seat and departed."

## Sañcayabelaṭṭhaputtavādo

### The Teachings of Sañcaya Belaṭṭhaputta

179. ‘‘Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ yena sañcayo belaṭṭhaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā sañcayena belaṭṭhaputtena saddhiṃ sammodiṃ. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ bhante, sañcayaṃ belaṭṭhaputtaṃ etadavocaṃ – ‘yathā nu kho imāni, bho sañcaya, puthusippāyatanāni…pe… sakkā nu kho, bho sañcaya, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

179.“On one occasion, venerable sir, I approached Sañcaya Belaṭṭhaputta. Having approached, I exchanged courteous greetings with Sañcaya Belaṭṭhaputta. After exchanging pleasant and memorable words, I sat down to one side. Sitting to one side, venerable sir, I said to Sañcaya Belaṭṭhaputta: ‘Just as, Master Sañcaya, there are these various crafts… is it possible, Master Sañcaya, to similarly declare an immediately visible fruit of recluseship in this very life?’ ”

180. ‘‘Evaṃ vutte, bhante, sañcayo belaṭṭhaputto maṃ etadavoca – ‘atthi paro lokoti iti ce maṃ pucchasi, atthi paro lokoti iti ce me assa, atthi paro lokoti iti te naṃ byākareyyaṃ. Evantipi me no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me no. Natthi paro loko…pe… atthi ca natthi ca paro loko…pe… nevatthi na natthi paro loko…pe… atthi sattā opapātikā…pe… natthi sattā opapātikā…pe… atthi ca natthi ca sattā opapātikā…pe… nevatthi na natthi sattā opapātikā…pe… atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe… natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe…atthi ca natthi ca sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe… nevatthi na natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe… hoti tathāgato paraṃ maraṇā…pe… na hoti tathāgato paraṃ maraṇā…pe… hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā…pe… neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti iti ce maṃ pucchasi, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti iti ce me assa, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti iti te naṃ byākareyyaṃ. Evantipi me no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me no’ti.

180.“When I said this, venerable sir, Sañcaya Belaṭṭhaputta said to me: ‘If you were to ask me, “Is there another world?” and if it occurred to me that there is another world, I would declare to you that there is another world. But I would not say it is so; I would not say it is thus; I would not say it is otherwise; I would not say it is not; I would not say it is not not. Is there no other world…? Is there both another world and no other world…? Is there neither another world nor no other world…? Are there beings reborn spontaneously…? Are there no beings reborn spontaneously…? Are there both beings reborn spontaneously and no beings reborn spontaneously…? Are there neither beings reborn spontaneously nor no beings reborn spontaneously…? Is there fruit and result of good and bad deeds…? Is there no fruit and result of good and bad deeds…? Is there both fruit and result of good and bad deeds and no fruit and result of good and bad deeds…? Is there neither fruit and result of good and bad deeds nor no fruit and result of good and bad deeds…? Does the Tathāgata exist after death…? Does the Tathāgata not exist after death…? Does the Tathāgata both exist and not exist after death…? Does the Tathāgata neither exist nor not exist after death…? If you were to ask me, “Does the Tathāgata neither exist nor not exist after death?” and if it occurred to me that the Tathāgata neither exists nor not exist after death, I would declare to you that the Tathāgata neither exists nor not exist after death. But I would not say it is so; I would not say it is thus; I would not say it is otherwise; I would not say it is not; I would not say it is not not.’ ”

181. ‘‘Itthaṃ kho me, bhante, sañcayo belaṭṭhaputto sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno vikkhepaṃ byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ byākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya; evameva kho me, bhante, sañcayo belaṭṭhaputto sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno vikkhepaṃ byākāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘ayañca imesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ sabbabālo sabbamūḷho. Kathañhi nāma sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho samāno vikkhepaṃ byākarissatī’ti. Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘kathañhi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyā’ti. So kho ahaṃ, bhante, sañcayassa belaṭṭhaputtassa bhāsitaṃ neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamanavācaṃ anicchāretvā tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ.

181.“Thus, venerable sir, when I asked Sañcaya Belaṭṭhaputta about an immediately visible fruit of recluseship, he gave an equivocal answer. Just as, venerable sir, if one were asked about a mango but answered with a labuja fruit, or asked about a labuja fruit but answered with a mango—in the same way, venerable sir, when I asked Sañcaya Belaṭṭhaputta about an immediately visible fruit of recluseship, he gave an equivocal answer. Then, venerable sir, it occurred to me: ‘This one is utterly foolish, utterly deluded, among these ascetics and brahmins. How could he, when asked about an immediately visible fruit of recluseship, give an equivocal answer?’ Then, venerable sir, it occurred to me: ‘How could someone like me presume to disparage an ascetic or brahmin living in his own territory?’ So, venerable sir, I neither approved nor rejected Sañcaya Belaṭṭhaputta’s statement. Without approving or rejecting it, displeased and without uttering words of displeasure, without either accepting or rejecting his words, I rose from my seat and left.”

## Paṭhamasandiṭṭhikasāmaññaphalaṃ

### The First Visible Fruit of Recluseship.

182. ‘‘Sohaṃ, bhante, bhagavantampi pucchāmi – ‘yathā nu kho imāni, bhante, puthusippāyatanāni seyyathidaṃ – hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino dāsikaputtā āḷārikā kappakā nhāpakā sūdā mālākārā rajakā pesakārā naḷakārā kumbhakārā gaṇakā muddikā, yāni vā panaññānipi evaṃgatāni puthusippāyatanāni, te diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sippaphalaṃ upajīvanti, te tena attānaṃ sukhenti pīṇenti, mātāpitaro sukhenti pīṇenti, puttadāraṃ sukhenti pīṇenti, mittāmacce sukhenti pīṇenti, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhapenti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. Sakkā nu kho me, bhante, evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’nti?

182.Now, venerable sir, I ask the Blessed One: ‘Just as these various trades, venerable sir—namely, elephant-riders, horse-riders, charioteers, archers, standard-bearers, camp marshals, food distributors, elite troops, royal princes, shock troops, great warriors, brave warriors, leather-clad warriors, slave-born (or house-born) warriors, cooks, barbers, bath attendants, confectioners, garland-makers, dyers, weavers, reed workers, potters, calculators, accountants, or any other such diverse occupations—they earn a visible fruit of their skill in this very life. They make themselves happy and content, make their parents happy and content, make their children and spouse happy and content, make their friends and associates happy and content, and establish an uplifting offering to ascetics and brahmins, resulting in happiness, conducive to heaven. In the same way, venerable sir, can you declare to me a visible fruit of recluseship in this very life?’

183. ‘‘Sakkā, mahārāja. Tena hi, mahārāja, taññevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya, tathā naṃ byākareyyāsi. Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, idha te assa puriso dāso kammakāro [kammakaro (sī. syā. kaṃ. pī.)] pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako [mukhullokiko (syā. kaṃ. ka.)]. Tassa evamassa – ‘acchariyaṃ, vata bho, abbhutaṃ, vata bho, puññānaṃ gati, puññānaṃ vipāko. Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto manusso; ahampi manusso. Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti, devo maññe. Ahaṃ panamhissa dāso kammakāro pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako. So vatassāhaṃ puññāni kareyyaṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya’nti. So aparena samayena kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya. So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto vihareyya, vācāya saṃvuto vihareyya, manasā saṃvuto vihareyya, ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho, abhirato paviveke. Taṃ ce te purisā evamāroceyyuṃ – ‘yagghe deva jāneyyāsi, yo te so puriso [yo te puriso (sī. ka.)] dāso kammakāro pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako; so, deva, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto viharati, vācāya saṃvuto viharati, manasā saṃvuto viharati, ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho, abhirato paviveke’ti. Api nu tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – ‘etu me, bho, so puriso, punadeva hotu dāso kammakāro pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako’ti?

183.It is possible, great king. Then, great king, I will question you on this very point. Answer as you see fit. What do you think, great king? Suppose a man in your service, a slave, a worker, were to rise before you and retire after you, be responsive to your commands, pleasant in conduct, speak kindly, and look upon you with a friendly gaze. And he were to think: 'How wonderful, how astonishing is the course of merit, the outcome of merit! For this King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhas, is a human being, and I too am a human being. Yet this King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhas, lives supplied and endowed with the five strands of sensual pleasure, as if he were a god. But I am his slave, a worker, rising before him and retiring after him, responsive to his commands, pleasant in conduct, speaking kindly, and looking upon him with a friendly gaze. Oh, if only I could perform meritorious deeds! What if I were to shave off my hair and beard, don the saffron robes, and go forth from the household life into homelessness!' And after some time, he does shave off his hair and beard, don the saffron robes, and go forth from the household life into homelessness. Having gone forth thus, he dwells restrained in body, restrained in speech, restrained in mind, content with the bare necessities of life, delighting in solitude. If your men were to inform you: 'May it please your majesty to know that the man who was your slave, a worker, rising before you and retiring after you, responsive to your commands, pleasant in conduct, speaking kindly, and looking upon him with a friendly gaze—he has shaved off his hair and beard, donned the saffron robes, and gone forth from the household life into homelessness. Having gone forth thus, he dwells restrained in body, restrained in speech, restrained in mind, content with the bare necessities of life, delighting in solitude.' Would you then say: 'Let that man come back to me; let him become again my slave, a worker, rising before me and retiring after me, responsive to my commands, pleasant in conduct, speaking kindly, and looking upon him with a friendly gaze'?

184. ‘‘No hetaṃ, bhante. Atha kho naṃ mayameva abhivādeyyāmapi, paccuṭṭheyyāmapi, āsanenapi nimanteyyāma, abhinimanteyyāmapi naṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikampissa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāmā’’ti.

184.No, venerable sir. On the contrary, we ourselves would greet him, rise up for him, invite him to a seat, and provide him with robes, almsfood, lodging, and medicinal requisites, and we would arrange lawful protection, defense, and guarding for him.

185. ‘‘Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, yadi evaṃ sante hoti vā sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ no vā’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante hoti sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphala’’nti. ‘‘Idaṃ kho te, mahārāja, mayā paṭhamaṃ diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññatta’’nti.

185.What do you think, great king? If that is so, is there a visible fruit of recluseship in this very life, or not?" "Surely, venerable sir, if that is so, there is a visible fruit of recluseship in this very life." "This, great king, is the first visible fruit of recluseship in this very life that I have declared to you."

## Dutiyasandiṭṭhikasāmaññaphalaṃ

### The second visible fruit of the contemplative life.

186. ‘‘Sakkā pana, bhante, aññampi evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu’’nti? ‘‘Sakkā, mahārāja. Tena hi, mahārāja, taññevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya, tathā naṃ byākareyyāsi. Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, idha te assa puriso kassako gahapatiko karakārako rāsivaḍḍhako. Tassa evamassa – ‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, puññānaṃ gati, puññānaṃ vipāko. Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto manusso, ahampi manusso. Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti, devo maññe. Ahaṃ panamhissa kassako gahapatiko karakārako rāsivaḍḍhako. So vatassāhaṃ puññāni kareyyaṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya’nti.

186.“Venerable sir, is it possible to declare another fruit of the contemplative life, visible here and now, in the same way?” “It is possible, great king. Well then, great king, I will question you about that very thing. Answer as you see fit. What do you think, great king? Suppose there were a man in your kingdom, a farmer, a householder, a tax-payer, an accumulator of wealth. He might think: ‘How wonderful, how astonishing, the course of merit, the result of merit! For this King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhī, is a human being, and I too am a human being. Yet King Ajātasattu enjoys himself supplied and furnished with the five cords of sensual pleasure, as if he were a god. But I am his farmer, a householder, a tax-payer, an accumulator of wealth. I too should perform meritorious deeds. Why don’t I shave off my hair and beard, put on the ochre robes, and go forth from the household life into homelessness?’

‘‘So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya. So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto vihareyya, vācāya saṃvuto vihareyya, manasā saṃvuto vihareyya, ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho, abhirato paviveke. Taṃ ce te purisā evamāroceyyuṃ – ‘yagghe, deva jāneyyāsi, yo te so puriso [yo te puriso (sī.)] kassako gahapatiko karakārako rāsivaḍḍhako; so deva kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto viharati, vācāya saṃvuto viharati, manasā saṃvuto viharati, ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho, abhirato paviveke’’ti. Api nu tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – ‘etu me, bho, so puriso, punadeva hotu kassako gahapatiko karakārako rāsivaḍḍhako’ti?

Then after a time, having abandoned a small or large amount of wealth, having abandoned a small or large circle of relatives, he shaves off his hair and beard, puts on the ochre robes, and goes forth from the household life into homelessness. Having gone forth thus, he dwells restrained in body, restrained in speech, and restrained in mind, content with the bare necessities of food and clothing, delighting in solitude. If your men were to inform you thus: ‘Your Majesty should know that so-and-so, who used to be your farmer, a householder, a tax-payer, an accumulator of wealth, has shaved off his hair and beard, put on the ochre robes, and gone forth from the household life into homelessness. Having gone forth thus, he dwells restrained in body, restrained in speech, and restrained in mind, content with the bare necessities of food and clothing, delighting in solitude.’ Would you then say: ‘Let that man come back to me! Let him again be a farmer, a householder, a tax-payer, an accumulator of wealth!’?”

187. ‘‘No hetaṃ, bhante. Atha kho naṃ mayameva abhivādeyyāmapi, paccuṭṭheyyāmapi, āsanenapi nimanteyyāma, abhinimanteyyāmapi naṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikampissa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāmā’’ti.

187.“No, venerable sir. On the contrary, we ourselves would pay homage to him, rise up for him, invite him to a seat, invite him to accept robes, almsfood, lodging, and medicinal requisites, and arrange lawful protection, defense, and guarding for him.”

188. ‘‘Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja? Yadi evaṃ sante hoti vā sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ no vā’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante hoti sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphala’’nti. ‘‘Idaṃ kho te, mahārāja, mayā dutiyaṃ diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññatta’’nti.

188.“What do you think, great king? If that is the case, would there be a fruit of the contemplative life, visible here and now, or not?” “Assuredly, venerable sir, in that case there would be a fruit of the contemplative life, visible here and now.” “This, great king, is the second fruit of the contemplative life, visible here and now, declared by me to you.”

## Paṇītatarasāmaññaphalaṃ

### A More Sublime Fruit of the Contemplative Life

189. ‘‘Sakkā pana, bhante, aññampi diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetuṃ imehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañcā’’ti? ‘‘Sakkā, mahārāja. Tena hi, mahārāja, suṇohi, sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī’’ti. ‘‘Evaṃ, bhante’’ti kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato paccassosi.

189.“Venerable sir, is it possible to declare another fruit of the contemplative life, visible here and now, that is more excellent and more sublime than these fruits of the contemplative life, visible here and now?” “It is possible, great king. Then, great king, listen well, pay close attention. I will speak.” “Yes, venerable sir,” replied King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhī queen, to the Blessed One.

190. Bhagavā etadavoca – ‘‘idha, mahārāja, tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.

190.The Blessed One said: “Here, great king, a Tathagata arises in the world, an Arahant, a perfectly self-enlightened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, the Well-gone One, knower of the world, the unsurpassed trainer of persons to be tamed, teacher of gods and humans, the Buddha, the Blessed One. He, having realized it for himself through direct knowledge, declares this world with its gods, its Māras, its Brahmās, this generation with its recluses and brahmins, its gods and humans. He teaches the Dhamma which is good in the beginning, good in the middle, and good in the end, with its meaning and its phrasing; he reveals the holy life which is entirely complete and utterly pure.”

191. ‘‘Taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ vā kule paccājāto. So taṃ dhammaṃ sutvā tathāgate saddhaṃ paṭilabhati. So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati – ‘sambādho gharāvāso rajopatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya’nti.

191.“A householder or a householder’s son, or someone born into some other family, hears that Dhamma. Having heard the Dhamma, he gains faith in the Tathagata. Possessing that gain of faith, he reflects thus: ‘Household life is confining, a dusty path; the life of homelessness is wide open. This is not easy, to live the holy life utterly perfect, utterly pure, like a polished conch shell, while living in a house. Suppose I shave off my hair and beard, put on the ochre robes, and go forth from the household life into homelessness.’”

192. ‘‘So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.

192.“After some time, he abandons a small or large amount of wealth, abandons a small or large circle of relatives, shaves off his hair and beard, puts on the ochre robes, and goes forth from the household life into homelessness.”

193. ‘‘So evaṃ pabbajito samāno pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena, parisuddhājīvo sīlasampanno, indriyesu guttadvāro [guttadvāro, bhojane mattaññū (ka.)], satisampajaññena samannāgato, santuṭṭho.

193.“Having thus gone forth, he dwells restrained by the Patimokkha restraint, possessed of good conduct and proper resort, seeing danger in the slightest faults. He undertakes and trains in the training rules, endowed with wholesome bodily and verbal action, his livelihood purified, perfected in virtue. He guards the doors of his senses, is endowed with mindfulness and clear comprehension, and is content.”

## Cūḷasīlaṃ

### The Lesser Morality

194. ‘‘Kathañca, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti. Nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

194."And how, great king, is a monk endowed with virtue? Here, great king, abandoning the taking of life, a monk abstains from the taking of life. Laying aside rod and weapon, he dwells conscientious, kindly, compassionate towards all living beings. This is part of his virtue.

‘‘Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharati. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

"Abandoning the taking of what is not given, he abstains from the taking of what is not given; taking only what is given, expecting only what is given, he dwells pure, having abandoned theft. This is part of his virtue.

‘‘Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

Abandoning unchastity, he lives a chaste life, keeping aloof, abstaining from sexual intercourse, which is a village practice. This is part of his virtue.

‘‘Musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

"Abandoning false speech, he abstains from false speech; he speaks the truth, adheres to truth, is trustworthy, reliable, not deceiving the world. This too is part of his virtue."

‘‘Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti; ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya; amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā, amūsaṃ bhedāya. Iti bhinnānaṃ vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

"Abandoning malicious speech, he abstains from malicious speech. He does not repeat here what he heard there to cause dissension among these, nor does he repeat there what he heard here to cause dissension among those. Thus he is a reconciler of those who are divided, one who promotes unity, delighting in concord, rejoicing in concord, happy in concord, speaking words that create concord. This is part of his virtue."

‘‘Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti; yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

"Abandoning harsh speech, he abstains from harsh speech. He speaks words that are gentle, pleasing to the ear, loving, going to the heart, urbane, liked by many, and agreeable to many. This too is part of his virtue."

‘‘Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

"Abandoning idle chatter, he abstains from idle chatter. He speaks at the right time, speaks truthfully, speaks purposefully, speaks on the Dhamma, and speaks on the Discipline. His speech is well-stored, timely, reasoned, well-demarcated, and connected with the goal. This too is part of his virtue."

‘‘Bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti…pe… ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti. Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti. Uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti. Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. Kayavikkayā paṭivirato hoti. Tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti. Ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato hoti. Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

"He abstains from damaging seeds and plants. He is a one-meal eater, abstaining from food at night and from untimely food. He abstains from dancing, singing, music, and seeing shows. He abstains from wearing garlands, using perfumes, and beautifying himself with adornments. He abstains from high and large beds. He abstains from accepting gold and silver. He abstains from accepting raw grain. He abstains from accepting raw meat. He abstains from accepting women and girls. He abstains from accepting male and female slaves. He abstains from accepting goats and sheep. He abstains from accepting fowl and pigs. He abstains from accepting elephants, cattle, horses, and mares. He abstains from accepting fields and lands. He abstains from acting as a messenger or go-between. He abstains from buying and selling. He abstains from false weights, false coins, and false measures. He abstains from bribery, deception, fraud, and crookedness. He abstains from mutilating, executing, imprisoning, highway robbery, plunder, and violence. This too is part of his virtue."

## Cūḷasīlaṃ niṭṭhitaṃ.

### The Lesser Morality is concluded.

## Majjhimasīlaṃ

### The Intermediate Morality

195. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ bījagāmabhūtagāmasamārambhaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – mūlabījaṃ khandhabījaṃ phaḷubījaṃ aggabījaṃ bījabījameva pañcamaṃ, iti evarūpā bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

195.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such injury to seed and plant life—namely, root-seeds, stem-seeds, joint-seeds, bud-seeds, and fifth, seed-seeds—he abstains from such injury to seed and plant life. This, too, is part of his virtue.

196. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ sannidhikāraparibhogaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – annasannidhiṃ pānasannidhiṃ vatthasannidhiṃ yānasannidhiṃ sayanasannidhiṃ gandhasannidhiṃ āmisasannidhiṃ, iti vā iti evarūpā sannidhikāraparibhogā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

196.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such storing up of goods—namely, stored-up food, stored-up drink, stored-up clothing, stored-up vehicles, stored-up bedding, stored-up perfumes, and stored-up relishes—he abstains from such storing up of goods. This, too, is part of his virtue.

197. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ visūkadassanaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – naccaṃ gītaṃ vāditaṃ pekkhaṃ akkhānaṃ pāṇissaraṃ vetāḷaṃ kumbhathūṇaṃ sobhanakaṃ caṇḍālaṃ vaṃsaṃ dhovanaṃ hatthiyuddhaṃ assayuddhaṃ mahiṃsayuddhaṃ usabhayuddhaṃ ajayuddhaṃ meṇḍayuddhaṃ kukkuṭayuddhaṃ vaṭṭakayuddhaṃ daṇḍayuddhaṃ muṭṭhiyuddhaṃ nibbuddhaṃ uyyodhikaṃ balaggaṃ senābyūhaṃ anīkadassanaṃ iti vā iti evarūpā visūkadassanā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

197.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such viewing of shows—namely, dancing, singing, instrumental music, dramatic performances, recitations, hand-clapping, cymbals, metal drums, magic-lantern shows, acrobatic displays, combats of elephants, horses, buffaloes, bulls, goats, rams, cocks, and quails, stick-fights, boxing, wrestling, mock-battles, roll-calls, battle arrays, and reviews of troops—he abstains from such viewing of shows. This, too, is part of his virtue.

198. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ jūtappamādaṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – aṭṭhapadaṃ dasapadaṃ ākāsaṃ parihārapathaṃ santikaṃ khalikaṃ ghaṭikaṃ salākahatthaṃ akkhaṃ paṅgacīraṃ vaṅkakaṃ mokkhacikaṃ ciṅgulikaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ dhanukaṃ akkharikaṃ manesikaṃ yathāvajjaṃ iti vā iti evarūpā jūtappamādaṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

198.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such games and occasions for negligence—namely, eight-row chess, ten-row chess, chess played in the air, hopscotch, dice games, stick games, hand-ball, sand-dicing, 'pulling the cart,' dice-throwing, 'leaf-blowing,' 'ploughing the furrows,' 'tumbling,' 'toy-bows,' 'toy-swords,' 'toy-scales,' 'toy-ploughs,' 'toy-chariots,' 'toy-bows,' 'guessing letters,' 'guessing thoughts,' and 'mimicking deformities'—he abstains from such games and occasions for negligence. This, too, is part of his virtue.

199. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – āsandiṃ pallaṅkaṃ gonakaṃ cittakaṃ paṭikaṃ paṭalikaṃ tūlikaṃ vikatikaṃ uddalomiṃ ekantalomiṃ kaṭṭissaṃ koseyyaṃ kuttakaṃ hatthattharaṃ assattharaṃ rathattharaṃ ajinappaveṇiṃ kadalimigapavarapaccattharaṇaṃ sauttaracchadaṃ ubhatolohitakūpadhānaṃ iti vā iti evarūpā uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

199.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such high and luxurious beds and seats—namely, a long couch, a divan, a woollen coverlet with long fleece, a variegated woollen coverlet, a white woollen coverlet, a woollen coverlet with flowers, a mattress stuffed with cotton, a woollen coverlet with figures of lions, tigers, etc., a woollen coverlet with hair on both sides, a woollen coverlet with hair on one side, a silk coverlet embroidered with gems, a silk coverlet, a large woollen carpet, an elephant rug, a horse rug, a chariot rug, an antelope-hide rug, a choice antelope-hide rug, a couch with a canopy, or a divan with red cushions at both ends—he abstains from such high and luxurious beds and seats. This, too, is part of his virtue.

200. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – ucchādanaṃ parimaddanaṃ nhāpanaṃ sambāhanaṃ ādāsaṃ añjanaṃ mālāgandhavilepanaṃ mukhacuṇṇaṃ mukhalepanaṃ hatthabandhaṃ sikhābandhaṃ daṇḍaṃ nāḷikaṃ asiṃ [khaggaṃ (sī. pī.), asiṃ khaggaṃ (syā. kaṃ.), khaggaṃ asiṃ (ka.)] chattaṃ citrupāhanaṃ uṇhīsaṃ maṇiṃ vālabījaniṃ odātāni vatthāni dīghadasāni iti vā iti evarūpā maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

200.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such practices concerned with adornment and embellishment—namely, rubbing powders into the body, massaging with oils, bathing, kneading the limbs, using mirrors, applying collyrium to the eyes, wearing garlands, perfumes, and cosmetics, using bracelets, hair ornaments, and headbands, carrying walking sticks, medicine tubes, swords, parasols, fancy sandals, turbans, jewels, yak-tail whisks, and long-fringed white robes—he abstains from such practices concerned with adornment and embellishment. This, too, is part of his virtue.

201. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ tiracchānakathaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ [itthikathaṃ purisakathaṃ kumārakathaṃ kumārikathaṃ (ka.)] sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā iti evarūpāya tiracchānakathāya paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

201.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such trivial talk—namely, talk about kings, robbers, great ministers, armies, dangers, wars, food, drink, clothes, beds, garlands, perfumes, relatives, vehicles, villages, towns, cities, and countries; talk about women, heroes, and the street; talk at the watering place; talk about the departed; miscellaneous talk; talk about the world; talk about the ocean; and talk about becoming and non-becoming—he abstains from such trivial talk. This, too, is part of his virtue.

202. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ viggāhikakathaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi, micchā paṭipanno tvamasi, ahamasmi sammā paṭipanno, sahitaṃ me, asahitaṃ te, pure vacanīyaṃ pacchā avaca, pacchā vacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosīti iti vā iti evarūpāya viggāhikakathāya paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

202.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such contentious talk—namely, ‘You don’t understand this Dhamma and Discipline, but I understand it. How could you understand this Dhamma and Discipline? You’re practicing wrongly, I’m practicing rightly. My words are consistent, yours are not. What should have been said first you said last, and what should have been said last you said first. Your argument is refuted. You’re defeated. Go and try to salvage your argument, or disentangle yourself if you can!’—he abstains from such contentious talk. This, too, is part of his virtue.

203. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ dūteyyapahiṇagamanānuyogaṃ anuyuttā viharanti. Seyyathidaṃ – raññaṃ, rājamahāmattānaṃ, khattiyānaṃ, brāhmaṇānaṃ, gahapatikānaṃ, kumārānaṃ – ‘idha gaccha, amutrāgaccha, idaṃ hara, amutra idaṃ āharā’ti iti vā iti evarūpā dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

203.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, dwell addicted to such practices of conveying messages and running errands—namely, for kings, royal ministers, khattiyas, brahmins, householders, or youths: ‘Go here, come there, take this, bring that from there’—he abstains from such practices of conveying messages and running errands. This, too, is part of his virtue.

204. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te kuhakā ca honti lapakā ca nemittikā ca nippesikā ca lābhena lābhaṃ nijigīṃsitāro ca. Iti evarūpā kuhanalapanā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ’’.

204.Just as some venerable ascetics and brahmins, having consumed food given in faith, are fraudulent, chatterers, diviners, tricksters, and pursue gain with gain, he abstains from such fraudulence and chatter. This, too, is part of his virtue.

## Majjhimasīlaṃ niṭṭhitaṃ.

### The Intermediate Morality is concluded.

## Mahāsīlaṃ

### The Greater Virtue.

205. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – aṅgaṃ nimittaṃ uppātaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ mūsikacchinnaṃ aggihomaṃ dabbihomaṃ thusahomaṃ kaṇahomaṃ taṇḍulahomaṃ sappihomaṃ telahomaṃ mukhahomaṃ lohitahomaṃ aṅgavijjā vatthuvijjā khattavijjā sivavijjā bhūtavijjā bhūrivijjā ahivijjā visavijjā vicchikavijjā mūsikavijjā sakuṇavijjā vāyasavijjā pakkajjhānaṃ saraparittāṇaṃ migacakkaṃ iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

205."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: interpreting marks on the body, interpreting omens, interpreting portents, interpreting dreams, interpreting bodily marks, interpreting marks on cloth gnawed by mice, performing fire oblations, performing ladle oblations, performing husk oblations, performing bran oblations, performing rice oblations, performing ghee oblations, performing oil oblations, performing mouth oblations, performing blood oblations, practicing palmistry, geomancy, knowledge of battlefields, knowledge of auspicious sites, demonology, earth magic, snake charming, poison lore, scorpion lore, rat lore, bird lore, crow lore, bird-lore, charms against arrows, animal-lore. He abstains from such base arts and wrong livelihoods. This is part of his virtue."

206. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – maṇilakkhaṇaṃ vatthalakkhaṇaṃ daṇḍalakkhaṇaṃ satthalakkhaṇaṃ asilakkhaṇaṃ usulakkhaṇaṃ dhanulakkhaṇaṃ āvudhalakkhaṇaṃ itthilakkhaṇaṃ purisalakkhaṇaṃ kumāralakkhaṇaṃ kumārilakkhaṇaṃ dāsalakkhaṇaṃ dāsilakkhaṇaṃ hatthilakkhaṇaṃ assalakkhaṇaṃ mahiṃsalakkhaṇaṃ usabhalakkhaṇaṃ golakkhaṇaṃ ajalakkhaṇaṃ meṇḍalakkhaṇaṃ kukkuṭalakkhaṇaṃ vaṭṭakalakkhaṇaṃ godhālakkhaṇaṃ kaṇṇikalakkhaṇaṃ kacchapalakkhaṇaṃ migalakkhaṇaṃ iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

206."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: interpreting gemstones, interpreting cloth, interpreting staffs, interpreting knives, interpreting swords, interpreting arrows, interpreting bows, interpreting armaments, interpreting women, interpreting men, interpreting boys, interpreting girls, interpreting male slaves, interpreting female slaves, interpreting elephants, interpreting horses, interpreting buffaloes, interpreting bulls, interpreting cows, interpreting goats, interpreting rams, interpreting chickens, interpreting quail, interpreting lizards, interpreting ear-ornaments, interpreting tortoises, interpreting deer. He abstains from such base arts and wrong livelihood. This is part of his virtue."

207. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – raññaṃ niyyānaṃ bhavissati, raññaṃ aniyyānaṃ bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ upayānaṃ bhavissati, bāhirānaṃ raññaṃ apayānaṃ bhavissati, bāhirānaṃ raññaṃ upayānaṃ bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ apayānaṃ bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ jayo bhavissati, bāhirānaṃ raññaṃ parājayo bhavissati, bāhirānaṃ raññaṃ jayo bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ parājayo bhavissati, iti imassa jayo bhavissati, imassa parājayo bhavissati iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

207."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: ‘The king will march forth,’ ‘the king will not march forth,’ ‘the inner kings will advance,’ ‘the outer kings will retreat,’ ‘the outer kings will advance,’ ‘the inner kings will retreat,’ ‘the inner kings will be victorious,’ ‘the outer kings will be defeated,’ ‘the outer kings will be victorious,’ ‘the inner kings will be defeated,’ ‘this one will be victorious,’ ‘that one will be defeated’—he abstains from such wrong livelihood through base arts. This is part of his virtue."

208. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – candaggāho bhavissati, sūriyaggāho bhavissati, nakkhattaggāho bhavissati, candimasūriyānaṃ pathagamanaṃ bhavissati, candimasūriyānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati, nakkhattānaṃ pathagamanaṃ bhavissati, nakkhattānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati, ukkāpāto bhavissati, disāḍāho bhavissati, bhūmicālo bhavissati, devadudrabhi bhavissati, candimasūriyanakkhattānaṃ uggamanaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ bhavissati, evaṃvipāko candaggāho bhavissati, evaṃvipāko sūriyaggāho bhavissati, evaṃvipāko nakkhattaggāho bhavissati, evaṃvipākaṃ candimasūriyānaṃ pathagamanaṃ bhavissati, evaṃvipākaṃ candimasūriyānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati, evaṃvipākaṃ nakkhattānaṃ pathagamanaṃ bhavissati, evaṃvipākaṃ nakkhattānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati, evaṃvipāko ukkāpāto bhavissati, evaṃvipāko disāḍāho bhavissati, evaṃvipāko bhūmicālo bhavissati, evaṃvipāko devadudrabhi bhavissati, evaṃvipākaṃ candimasūriyanakkhattānaṃ uggamanaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ bhavissati iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

208."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: 'There will be an eclipse of the moon, there will be an eclipse of the sun, there will be an eclipse of a constellation; the moon and sun will go on their proper course, the moon and sun will go astray; the constellations will go on their proper course, the constellations will go astray; there will be a meteor fall, a burning of the directions, an earthquake, thunderbolts; the rising, setting, discoloration, or purification of the moon, sun, and constellations.' 'A lunar eclipse will have such a result, a solar eclipse will have such a result, an eclipse of a constellation will have such a result, the moon and sun going on their proper course will have such a result, the moon and sun going astray will have such a result, the constellations going on their proper course will have such a result, the constellations going astray will have such a result, a meteor fall will have such a result, a burning of the directions will have such a result, an earthquake will have such a result, thunderbolts will have such a result, the rising, setting, discoloration, or purification of the moon, sun, and constellations will have such a result.' He abstains from such wrong livelihood through base arts. This is part of his virtue."

209. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – suvuṭṭhikā bhavissati, dubbuṭṭhikā bhavissati, subhikkhaṃ bhavissati, dubbhikkhaṃ bhavissati, khemaṃ bhavissati, bhayaṃ bhavissati, rogo bhavissati, ārogyaṃ bhavissati, muddā, gaṇanā, saṅkhānaṃ, kāveyyaṃ, lokāyataṃ iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

209."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: ‘There will be abundant rain; there will be scarce rain; there will be a good harvest; there will be a poor harvest; there will be safety; there will be danger; there will be disease; there will be health’; or engaging in sealing, reckoning, counting, poetry, or worldly philosophy. He abstains from such wrong livelihood through base arts. This is part of his virtue."

210. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – āvāhanaṃ vivāhanaṃ saṃvaraṇaṃ vivaraṇaṃ saṅkiraṇaṃ vikiraṇaṃ subhagakaraṇaṃ dubbhagakaraṇaṃ viruddhagabbhakaraṇaṃ jivhānibandhanaṃ hanusaṃhananaṃ hatthābhijappanaṃ hanujappanaṃ kaṇṇajappanaṃ ādāsapañhaṃ kumārikapañhaṃ devapañhaṃ ādiccupaṭṭhānaṃ mahatupaṭṭhānaṃ abbhujjalanaṃ sirivhāyanaṃ iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

210."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: arranging marriages, arranging divorces, making arrangements for betrothals and weddings, making arrangements for divorces, making arrangements for gaining wealth, making arrangements for losing wealth, making people fortunate, making people unfortunate, causing abortions, binding the tongue, paralyzing the jaws, making a person's hands tremble, making a person's jaws tremble, making a person's ears tremble, mirror divinations, maiden divinations, deity divinations, sun worship, great deity worship, emitting flames from the mouth, invoking the goddess of fortune—he abstains from such wrong livelihood through base arts. This is part of his virtue."

211. ‘‘Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathidaṃ – santikammaṃ paṇidhikammaṃ bhūtakammaṃ bhūrikammaṃ vassakammaṃ vossakammaṃ vatthukammaṃ vatthuparikammaṃ ācamanaṃ nhāpanaṃ juhanaṃ vamanaṃ virecanaṃ uddhaṃvirecanaṃ adhovirecanaṃ sīsavirecanaṃ kaṇṇatelaṃ nettatappanaṃ natthukammaṃ añjanaṃ paccañjanaṃ sālākiyaṃ sallakattiyaṃ dārakatikicchā, mūlabhesajjānaṃ anuppadānaṃ, osadhīnaṃ paṭimokkho iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idampissa hoti sīlasmiṃ.

211."Furthermore, some venerable ascetics and brahmins, having enjoyed food given in faith, maintain their livelihood by wrong livelihood through such base arts, namely: performing peace rites, performing vows, performing ghost rites, performing earth rites, performing rain rites, performing counter-rain rites, performing house-site rites, performing house-site consecrations, rinsing the mouth, bathing, offering oblations, emetics, purgatives, upward purgatives, downward purgatives, head purgatives, ear oil, eye drops, nasal drops, eye ointment, counter-eye ointment, ophthalmology, surgery, children's medicine, administering root medicines, administering medicines—he abstains from such wrong livelihood through base arts. This is part of his virtue."

212. ‘‘Sa kho so, mahārāja, bhikkhu evaṃ sīlasampanno na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ sīlasaṃvarato. Seyyathāpi – mahārāja, rājā khattiyo muddhābhisitto nihatapaccāmitto na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ paccatthikato; evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ sīlasampanno na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ sīlasaṃvarato. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti. Evaṃ kho, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hoti.

212."That bhikkhu, great king, being thus accomplished in virtue, sees no danger from any quarter, namely, from the quarter of his virtuous restraint. Just as, great king, a king, a khattiya, consecrated by anointing, who has crushed his enemies, sees no danger from any quarter, namely, from the quarter of his enemies; in the same way, great king, a bhikkhu being thus accomplished in virtue, sees no danger from any quarter, namely, from the quarter of his virtuous restraint. Endowed with this noble aggregate of virtue, he experiences within himself the blameless bliss. In this way, great king, a bhikkhu is accomplished in virtue."

## Mahāsīlaṃ niṭṭhitaṃ.

### The Greater Virtue is concluded.

## Indriyasaṃvaro

### Restraint of the Senses

213. ‘‘Kathañca, mahārāja, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. Yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā…pe… ghānena gandhaṃ ghāyitvā…pe… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pe… kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā…pe… manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. So iminā ariyena indriyasaṃvarena samannāgato ajjhattaṃ abyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti. Evaṃ kho, mahārāja, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.

213."And how, great king, is a bhikkhu one who guards the doors of the senses? Here, great king, having seen a form with the eye, a bhikkhu does not grasp at its signs or details. Because if he were to dwell with the eye-faculty unrestrained, evil, unwholesome states of covetousness and displeasure might invade him, he practices restraint, guards the eye-faculty, and undertakes restraint of the eye-faculty. Having heard a sound with the ear... Having smelled an odor with the nose... Having tasted a flavor with the tongue... Having touched a tangible object with the body... Having cognized a mental object with the mind, he does not grasp at its signs or details. Because if he were to dwell with the mind-faculty unrestrained, evil, unwholesome states of covetousness and displeasure might invade him, he practices restraint, guards the mind-faculty, and undertakes restraint of the mind-faculty. Possessing this noble restraint of the senses, he experiences within himself the bliss of detachment. Thus, great king, a bhikkhu is one who guards the doors of the senses."

## Satisampajaññaṃ

### Mindfulness and Clear Comprehension

214. ‘‘Kathañca, mahārāja, bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. Evaṃ kho, mahārāja, bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti.

214."And how, great king, is a bhikkhu endowed with mindfulness and clear comprehension? Here, great king, a bhikkhu acts with clear comprehension in going forward and returning; he acts with clear comprehension in looking ahead and looking around; he acts with clear comprehension in bending and stretching; he acts with clear comprehension in wearing his outer robe, bowl, and robe; he acts with clear comprehension in eating, drinking, chewing, and tasting; he acts with clear comprehension in defecating and urinating; he acts with clear comprehension in walking, standing, sitting, sleeping, waking, speaking, and being silent. Thus, great king, a bhikkhu is endowed with mindfulness and clear comprehension.

## Santoso

### Contentment

215. ‘‘Kathañca, mahārāja, bhikkhu santuṭṭho hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi, mahārāja, pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti, sapattabhārova ḍeti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Evaṃ kho, mahārāja, bhikkhu santuṭṭho hoti.

215."And how, great king, is a bhikkhu content? Here, great king, a bhikkhu is content with robes enough to protect the body and almsfood enough to sustain the stomach. Whatever direction he goes, he sets out taking just that. Just as, great king, a winged bird flies in whatever direction it goes, carrying only the burden of its wings. Just so, great king, a bhikkhu is content with robes enough to protect the body and almsfood enough to sustain the stomach. Whatever direction he goes, he sets out taking just that. Thus, great king, a bhikkhu is content."

## Nīvaraṇappahānaṃ

### The Abandonment of the Hindrances

216. ‘‘So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato, vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. So pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.

216."Endowed with this noble aggregate of morality, endowed with this noble restraint of the senses, endowed with this noble mindfulness and clear comprehension, endowed with this noble contentment, he resorts to a secluded dwelling—a forest, the foot of a tree, a mountain, a ravine, a hillside cave, a charnel ground, a woodland thicket, an open space, a heap of straw. Having returned from his alms round after the meal, he sits down, folding his legs crosswise, setting his body erect, and establishing mindfulness in front of him."

217. ‘‘So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Byāpādapadosaṃ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittaṃ parisodheti. Thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī, sato sampajāno, thinamiddhā cittaṃ parisodheti. Uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati, ajjhattaṃ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati, akathaṃkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṃ parisodheti.

217."Having abandoned covetousness for the world, he dwells with a mind free from covetousness; he purifies his mind from covetousness. Having abandoned ill will, he dwells with a mind free from ill will, compassionate towards all living beings; he purifies his mind from ill will. Having abandoned sloth and torpor, he dwells free from sloth and torpor, perceiving light, mindful and clearly comprehending; he purifies his mind from sloth and torpor. Having abandoned restlessness and remorse, he dwells unagitated, with a mind inwardly stilled; he purifies his mind from restlessness and remorse. Having abandoned doubt, he dwells having overcome doubt, without uncertainty regarding wholesome qualities; he purifies his mind from doubt."

218. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso iṇaṃ ādāya kammante payojeyya. Tassa te kammantā samijjheyyuṃ. So yāni ca porāṇāni iṇamūlāni, tāni ca byantiṃ kareyya [byantīkareyya (sī. syā. kaṃ.)], siyā cassa uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārabharaṇāya. Tassa evamassa – ‘ahaṃ kho pubbe iṇaṃ ādāya kammante payojesiṃ. Tassa me te kammantā samijjhiṃsu. Sohaṃ yāni ca porāṇāni iṇamūlāni, tāni ca byantiṃ akāsiṃ, atthi ca me uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārabharaṇāyā’ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassaṃ.

218."Great king, suppose a man takes a loan and invests it in business. His business is successful. He settles the original debt, and there is extra remaining to support his wife. He thinks: 'Before, I took a loan and invested it in business. My business was successful. I have settled the original debt, and there is extra remaining to support my wife.' Because of that, he obtains joy and experiences gladness."

219. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso ābādhiko assa dukkhito bāḷhagilāno; bhattañcassa nacchādeyya, na cassa kāye balamattā. So aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya; bhattaṃ cassa chādeyya, siyā cassa kāye balamattā. Tassa evamassa – ‘ahaṃ kho pubbe ābādhiko ahosiṃ dukkhito bāḷhagilāno; bhattañca me nacchādesi, na ca me āsi [na cassa me (ka.)] kāye balamattā. Somhi etarahi tamhā ābādhā mutto; bhattañca me chādeti, atthi ca me kāye balamattā’ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassaṃ.

219."Great king, suppose a man were afflicted, suffering, gravely ill. He would have no liking for food, and there would be no strength in his body. After some time, he would be freed from that affliction. He would have a liking for food, and there would be some strength in his body. He would think: 'Before, I was afflicted, suffering, gravely ill. I had no liking for food, and there was no strength in my body. Now I am freed from that affliction. I have a liking for food, and there is some strength in my body.' Because of that reason, he would obtain joy and experience gladness."

220. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso bandhanāgāre baddho assa. So aparena samayena tamhā bandhanāgārā mucceyya sotthinā abbhayena [ubbayena (sī. ka.)], na cassa kiñci bhogānaṃ vayo. Tassa evamassa – ‘ahaṃ kho pubbe bandhanāgāre baddho ahosiṃ, somhi etarahi tamhā bandhanāgārā mutto sotthinā abbhayena. Natthi ca me kiñci bhogānaṃ vayo’ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassaṃ.

220."Great king, suppose a man were imprisoned in a jail. After some time, he would be released from that jail, safe and sound, without any loss of possessions. He would think: 'Before, I was imprisoned in a jail. Now I have been released from that jail, safe and sound, without any loss of possessions.' Because of this, he would obtain joy and experience gladness."

221. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmaṃgamo. So aparena samayena tamhā dāsabyā mucceyya attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṃgamo. Tassa evamassa – ‘ahaṃ kho pubbe dāso ahosiṃ anattādhīno parādhīno na yenakāmaṃgamo. Somhi etarahi tamhā dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṃgamo’ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassaṃ.

221."Great king, suppose a man were a slave, not his own master, subject to another, unable to go where he wanted. After some time, he would be freed from that slavery, becoming his own master, no longer subject to another, a free man, able to go where he wanted. He would think: 'Before, I was a slave, not my own master, subject to another, unable to go where I wanted. Now I have been freed from that slavery, becoming my own master, no longer subject to another, a free man, able to go where he wanted.' Because of that, he would obtain joy and experience gladness."

222. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṃ paṭipajjeyya dubbhikkhaṃ sappaṭibhayaṃ. So aparena samayena taṃ kantāraṃ nitthareyya sotthinā, gāmantaṃ anupāpuṇeyya khemaṃ appaṭibhayaṃ. Tassa evamassa – ‘ahaṃ kho pubbe sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṃ paṭipajjiṃ dubbhikkhaṃ sappaṭibhayaṃ. Somhi etarahi taṃ kantāraṃ nitthiṇṇo sotthinā, gāmantaṃ anuppatto khemaṃ appaṭibhaya’nti. So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassaṃ.

222."Great king, suppose a man, wealthy and affluent, were traveling along a desert road—a place of famine and danger. After some time, he would cross that desert safely and reach a village boundary, a place of security and safety, free from danger. He would think: 'Before, I was traveling along a desert road—a place of famine and danger, endowed with wealth and affluence. Now I have crossed that desert safely and reached a village boundary, a place of security and safety, free from danger.' Because of this, he would obtain joy and experience gladness."

223. ‘‘Evameva kho, mahārāja, bhikkhu yathā iṇaṃ yathā rogaṃ yathā bandhanāgāraṃ yathā dāsabyaṃ yathā kantāraddhānamaggaṃ, evaṃ ime pañca nīvaraṇe appahīne attani samanupassati.

223."In the same way, great king, a bhikkhu sees these five hindrances unabandoned in himself as a debt, a sickness, a prison, slavery, and a desert road."

224. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, yathā āṇaṇyaṃ yathā ārogyaṃ yathā bandhanāmokkhaṃ yathā bhujissaṃ yathā khemantabhūmiṃ; evameva kho, mahārāja, bhikkhu ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassati.

224."Great king, just as one would reflect on freedom from debt, good health, release from prison, freedom from slavery, and a safe place, so too does a bhikkhu reflect on the abandonment of these five hindrances in himself."

225. ‘‘Tassime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati.

225."When he observes these five hindrances as abandoned in himself, joy arises. In one who is joyful, rapture arises. In one whose mind is enraptured, the body becomes tranquil. One tranquil in body experiences happiness. A happy mind becomes collected."

## Paṭhamajjhānaṃ

### The First Jhāna

226. ‘‘So vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.

226.“Quite secluded from sensual pleasures, secluded from unwholesome states, he enters and dwells in the First Jhāna, which is accompanied by applied thought and sustained thought, with rapture and pleasure born of seclusion. He drenches, steeps, fills, and pervades this very body with the rapture and pleasure born of seclusion, so that there is no part of his entire body unpervaded by rapture and pleasure born of seclusion.”

227. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kaṃsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya, sāyaṃ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phuṭā snehena, na ca paggharaṇī; evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

227.“Just as, great king, a skilled bath attendant or his apprentice, having sprinkled bath powder in a bronze basin, would knead it, sprinkling it again and again with water, so that the ball of bath powder becomes saturated with moisture, permeated within and without, yet does not drip; in the same way, great king, a bhikkhu drenches, steeps, fills, and pervades this very body with the rapture and pleasure born of seclusion, so that there is no part of his entire body unpervaded by the rapture and pleasure born of seclusion. This, great king, is a visible fruit of recluseship, more excellent and sublime than the previous visible fruits of recluseship.”

## Dutiyajjhānaṃ

### The Second Jhāna

228. ‘‘Puna caparaṃ, mahārāja, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.

228.“Furthermore, great king, with the subsiding of applied thought and sustained thought, a bhikkhu enters and dwells in the Second Jhāna, which has internal confidence and unification of mind, is without applied thought and sustained thought, and is filled with rapture and pleasure born of samādhi. He drenches, steeps, fills, and pervades this very body with the rapture and pleasure born of samādhi, so that there is no part of his entire body unpervaded by the rapture and pleasure born of samādhi.

229. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, udakarahado gambhīro ubbhidodako [ubbhitodako (syā. kaṃ. ka.)] tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṃ, devo ca na kālenakālaṃ sammādhāraṃ anuppaveccheyya. Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṃ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṃ assa. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

229.“Just as, great king, a deep lake with water welling up from within, having no inlet from the east, no inlet from the south, no inlet from the west, no inlet from the north, and the heavens do not supply rain from time to time, but a cool stream of water wells up from within that very lake, suffusing, spreading around, filling, and overflowing that same lake with cool water, so that no part of that entire lake is unpervaded by the cool water; in the same way, great king, a bhikkhu drenches, steeps, fills, and pervades this very body with the rapture and pleasure born of samādhi, so that there is no part of his entire body unpervaded by the rapture and pleasure born of samādhi. This too, great king, is a visible fruit of recluseship, more excellent and sublime than the previous visible fruits of recluseship.”

## Tatiyajjhānaṃ

### The Third Jhāna

230. ‘‘Puna caparaṃ, mahārāja, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti, tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti.

230.“Furthermore, great king, with the fading away of rapture, he dwells equanimous, mindful, and clearly comprehending, and experiences pleasure with the body. He enters and dwells in the Third Jhāna, of which the noble ones declare: ‘He is equanimous, mindful, one who dwells happily.’ He drenches, steeps, fills, and pervades this very body with pleasure devoid of rapture, so that there is no part of his entire body unpervaded by pleasure devoid of rapture.

231. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni [abhisandāni parisandāni (ka.)] paripūrāni paripphuṭāni [paripphuṭṭhāni (pī.)], nāssa kiñci sabbāvataṃ uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā apphuṭaṃ assa; evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

231.“Just as, great king, in a blue lotus pond, or a red lotus pond, or a white lotus pond, some blue lotuses, or red lotuses, or white lotuses, born in the water, grown in the water, not risen above the water, nourished while submerged; from their tips to their roots, they are thoroughly drenched, steeped, filled, and pervaded by cool water, with no part of those entire blue lotuses, red lotuses, or white lotuses unpervaded by the cool water; in the same way, great king, a bhikkhu drenches, steeps, fills, and pervades this very body with pleasure devoid of rapture. There is no part of his entire body unpervaded by pleasure devoid of rapture. This, great king, is a visible fruit of recluseship, more excellent and sublime than the previous visible fruits of recluseship.”

## Catutthajjhānaṃ

### The Fourth Jhāna

232. ‘‘Puna caparaṃ, mahārāja, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, so imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti.

232.Furthermore, great king, with the abandoning of pleasure and pain, and with the previous passing away of joy and sorrow, a monk enters and abides in the fourth jhāna, which has neither-pain-nor-pleasure and purity of mindfulness due to equanimity. He sits, having pervaded this very body with a pure and bright mind, so that there is no part of his entire body unpervaded by the pure and bright mind.

233. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso odātena vatthena sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṃ assa; evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

233.Just as, great king, a man might be sitting having covered his head with a white cloth, with no part of his whole body unpervaded by the white cloth; just so, great king, a monk sits pervading this very body with a pure and bright mind, so that no part of his entire body is unpervaded by the pure and bright mind. This, great king, is a visible fruit of recluseship, more surpassing and sublime than the previous visible fruits of recluseship.

## Vipassanāñāṇaṃ

### Insight Knowledge

234. ‘‘So [puna caparaṃ mahārāja bhikkhu so (ka.)] evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So evaṃ pajānāti – ‘ayaṃ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādana-parimaddana-bhedana-viddhaṃsana-dhammo; idañca pana me viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibaddha’nti.

234.When his mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines it to knowledge and vision. He understands thus: ‘This body of mine is material, composed of the four great elements, born of mother and father, built up on rice and gruel, subject to anointing, massaging, breaking up, and disintegration; and this consciousness of mine is based upon it, bound up with it.’

235. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatrāssa suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā [pītakaṃ vā lohitakaṃ vā (ka.)] odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā. Tamenaṃ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya – ‘ayaṃ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno; tatridaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā’ti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So evaṃ pajānāti – ‘ayaṃ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo; idañca pana me viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibaddha’nti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

235.Just as, great king, a beryl gem—beautiful, of the finest water, eight-faceted, well-polished, limpid, bright, without blemish, perfect in every way—is strung with a blue, yellow, red, white, or tawny thread. A person with good eyesight, taking it in hand, would examine it thus: ‘This beryl gem is beautiful, of the finest water, eight-faceted, well-polished, limpid, bright, without blemish, perfect in every way; and it is strung with a blue, yellow, red, white, or tawny thread.’ In the same way, great king, when a monk’s mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines it to knowledge and vision. He understands thus: ‘This body of mine is material, composed of the four great elements, born of mother and father, built up on rice and gruel, subject to anointing, massaging, breaking up, and disintegration; and this consciousness of mine is based upon it, bound up with it.’ This too, great king, is a visible fruit of recluseship, more surpassing and sublime than the previous visible fruits of recluseship.

## Manomayiddhiñāṇaṃ

### The Knowledge of the Mind-Made Body

236. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṃ kāyaṃ abhinimmānāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ.

236.When his mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the creation of a mind-made body. From this body he creates another body, having form, mind-made, complete in all its limbs and minor limbs, not deficient in its faculties.

237. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso muñjamhā īsikaṃ pavāheyya [pabbāheyya (syā. ka.)]. Tassa evamassa – ‘ayaṃ muñjo, ayaṃ īsikā, añño muñjo, aññā īsikā, muñjamhā tveva īsikā pavāḷhā’ti [pabbāḷhāti (syā. ka.)]. Seyyathā vā pana, mahārāja, puriso asiṃ kosiyā pavāheyya. Tassa evamassa – ‘ayaṃ asi, ayaṃ kosi, añño asi, aññā kosi, kosiyā tveva asi pavāḷho’’ti. Seyyathā vā pana, mahārāja, puriso ahiṃ karaṇḍā uddhareyya. Tassa evamassa – ‘ayaṃ ahi, ayaṃ karaṇḍo. Añño ahi, añño karaṇḍo, karaṇḍā tveva ahi ubbhato’ti [uddharito (syā. kaṃ.)]. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte manomayaṃ kāyaṃ abhinimmānāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

237.Great king, suppose a man were to draw a reed from its sheath. He would think: 'This is the sheath, this is the reed; the sheath is one thing, the reed is another; the reed has been drawn out from the sheath.' Or suppose, great king, a man were to draw a sword from its scabbard. He would think: 'This is the sword, this is the scabbard; the sword is one thing, the scabbard is another; the sword has been drawn out from the scabbard.' Or suppose, great king, a man were to draw a snake from its slough. He would think: 'This is the snake, this is the slough; the snake is one thing, the slough is another; the snake has been drawn out from its slough.' In the same way, great king, when a monk’s mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines his mind to creating a mind-made body. From this body he creates another body, having form, mind-made, complete in all its limbs and minor limbs, not deficient in its faculties. This too, great king, is a visible fruit of recluseship, more surpassing and sublime than the previous visible fruits of recluseship.

## Iddhividhañāṇaṃ

### The Knowledge of the Kinds of Psychic Power.

238. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti – ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchati [abhijjamāno (sī. ka.)] seyyathāpi pathaviyā. Ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo. Imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati. Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti.

238."With his mind thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilement, pliable, workable, steady, and attained to imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of psychic powers. He experiences various kinds of psychic powers: having been one, he becomes many; having been many, he becomes one; he appears and vanishes; he goes unhindered through walls, ramparts, and mountains as if through space; he dives in and out of the earth as if it were water; he walks on water without sinking as if it were earth; he travels cross-legged through the sky like a winged bird; he touches and strokes with his hand the sun and moon, so mighty and powerful; he wields bodily mastery even as far as the Brahma-world.

239. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya yaṃ yadeva bhājanavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya. Seyyathā vā pana, mahārāja, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmiṃ dantasmiṃ yaṃ yadeva dantavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya. Seyyathā vā pana, mahārāja, dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṃ suvaṇṇasmiṃ yaṃ yadeva suvaṇṇavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti – ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyā. Ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo. Imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati. Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

239."Just as, great king, a skilled potter or a potter's apprentice, with well-prepared clay, can make and produce whatever kind of vessel he desires; or as a skilled ivory carver or an ivory carver's apprentice, with well-prepared ivory, can make and produce whatever kind of ivory object he desires; or as a skilled goldsmith or a goldsmith's apprentice, with well-prepared gold, can make and produce whatever kind of gold ornament he desires—in the same way, great king, when a bhikkhu directs and inclines his mind, so collected, purified, bright, unblemished, rid of defilement, pliable, workable, steady, and attained to imperturbability, to the development of psychic power, he experiences various kinds of psychic power: having been one, he becomes many; having been many, he becomes one; he appears and vanishes; he goes unhindered through walls, ramparts, and mountains as if through space; he dives in and out of the earth as if it were water; he walks on water without sinking as if it were earth; he travels cross-legged through the sky like a winged bird; he touches and strokes with his hand even the moon and sun, so mighty and powerful; he wields bodily mastery even as far as the Brahma-world. This, great king, is a visible fruit of the ascetic life, more excellent and sublime than the former visible fruits of the ascetic life."

## Dibbasotañāṇaṃ

### The Knowledge of the Divine Ear Element.

240. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte dibbāya sotadhātuyā cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca.

240."When his mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilement, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the divine ear element. With the divine ear element, which is purified and surpasses the human, he hears both kinds of sounds, divine and human, whether far or near."

241. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso addhānamaggappaṭipanno. So suṇeyya bherisaddampi mudiṅgasaddampi [mutiṅgasaddampi (sī. pī.)] saṅkhapaṇavadindimasaddampi [saṅkhapaṇavadeṇḍimasaddampi (sī. pī.), saṅkhasaddaṃpi paṇavasaddaṃpi dendimasaddaṃpi (syā. kaṃ.)]. Tassa evamassa – ‘bherisaddo’ itipi, ‘mudiṅgasaddo’ itipi, ‘saṅkhapaṇavadindimasaddo’ itipi [saṅkhasaddo itipi paṇavasaddo itipi dendimasaddo itipi (syā. kaṃ.)]. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte dibbāya sotadhātuyā cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

241."Great king, suppose a man were traveling along a road. He might hear the sound of a drum, the sound of a mṛdaṅga, the sound of a conch-shell, or the sound of a paṇava and vīṇḍima. He would think: 'That is the sound of a drum,' or 'That is the sound of a mṛdaṅga,' or 'That is the sound of a conch-shell,' or 'That is the sound of a paṇava and vīṇḍima.' In the same way, great king, when a monk's mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilement, pliable, workable, steady, and attained to imperturbability, he directs and inclines it to the divine ear-element. With the divine ear-element, purified and surpassing the human, he hears both kinds of sounds—the divine and the human, those that are far as well as near. This too, great king, is a visible fruit of the ascetic life, more excellent and sublime than the former ones."

## Cetopariyañāṇaṃ

### The knowledge of the minds of others.

242. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte cetopariyañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti – sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ citta’nti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ citta’nti pajānāti, sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ citta’nti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ citta’nti pajānāti, samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ citta’nti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ citta’nti pajānāti, saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ citta’nti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ citta’nti pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ citta’nti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ citta’nti pajānāti, sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ citta’nti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ citta’nti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ citta’nti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ citta’nti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ citta’nti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ citta’nti pajānāti.

242."When his mind is thus collected, purified, bright, spotless, rid of defilement, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of the minds of other beings. He understands the minds of other beings, of other persons, having encompassed them with his own mind. He understands a mind with lust as ‘a mind with lust,’ or a mind without lust as ‘a mind without lust.’ He understands a mind with hate as ‘a mind with hate,’ or a mind without hate as ‘a mind without hate.’ He understands a mind with delusion as ‘a mind with delusion,’ or a mind without delusion as ‘a mind without delusion.’ He understands a constricted mind as ‘a constricted mind,’ or a scattered mind as ‘a scattered mind.’ He understands an enlarged mind as ‘an enlarged mind,’ or an unenlarged mind as ‘an unenlarged mind.’ He understands a surpassable mind as ‘a surpassable mind,’ or an unsurpassed mind as ‘an unsurpassed mind.’ He understands a collected mind as ‘a collected mind,’ or an uncollected mind as ‘an uncollected mind.’ He understands a liberated mind as ‘a liberated mind,’ or an unliberated mind as ‘an unliberated mind.’"

243. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno sakaṇikaṃ vā ‘sakaṇika’nti jāneyya, akaṇikaṃ vā ‘akaṇika’nti jāneyya; evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte cetopariyañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti – sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ citta’nti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ citta’nti pajānāti, sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ citta’nti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ citta’nti pajānāti, samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ citta’nti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ citta’nti pajānāti, saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ citta’nti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ citta’nti pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ citta’nti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ citta’nti pajānāti, sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ citta’nti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ citta’nti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ citta’nti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ citta’nti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ citta’’nti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ citta’nti pajānāti. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

243."Just as, great king, a woman or a man—young, youthful, fond of adornment—would examine their own facial reflection in a clean, bright mirror or in a bowl of clear water, knowing 'with blemish' if it is with blemish, or 'without blemish' if it is without blemish; in the same way, great king, a bhikkhu with a mind thus collected, purified, bright, spotless, rid of defilement, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, directs and inclines the mind to the knowledge of the minds of others. He understands the minds of other beings, of other persons, having encompassed them with his own mind. He understands a mind with lust as ‘a mind with lust,’ or a mind without lust as ‘a mind without lust.’ He understands a mind with hate as ‘a mind with hate,’ or a mind without hate as ‘a mind without hate.’ He understands a mind with delusion as ‘a mind with delusion,’ or a mind without delusion as ‘a mind without delusion.’ He understands a constricted mind as ‘a constricted mind,’ or a scattered mind as ‘a scattered mind.’ He understands an enlarged mind as ‘an enlarged mind,’ or an unenlarged mind as ‘an unenlarged mind.’ He understands a surpassable mind as ‘a surpassable mind,’ or an unsurpassed mind as ‘an unsurpassed mind.’ He understands a collected mind as ‘a collected mind,’ or an uncollected mind as ‘an uncollected mind.’ He understands a liberated mind as ‘a liberated mind,’ or an unliberated mind as ‘an unliberated mind.’ This too, great king, is an immediately visible fruit of the ascetic life, more excellent and sublime than the previous immediately visible fruits of the ascetic life."

## Pubbenivāsānussatiñāṇaṃ

### The knowledge of the recollection of past existences.

244. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ – ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṃsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe, ‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.

244."When his mind is thus collected, purified, bright, spotless, rid of defilement, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of the recollection of past existences. He recollects many kinds of past existences, that is, one birth, two births, three births, four births, five births, ten births, twenty births, thirty births, forty births, fifty births, a hundred births, a thousand births, a hundred thousand births, many eons of contraction, many eons of expansion, many eons of contraction and expansion, thinking, ‘There I was, with such a name, such a clan, such an appearance, such food, such an experience of pleasure and pain, and such a life span. Passing away from there, I was reborn elsewhere. There too I was, with such a name, such a clan, such an appearance, such food, such an experience of pleasure and pain, and such a life span. Passing away from there, I have been reborn here.’ Thus he recollects many kinds of past existences with their aspects and details."

245. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, puriso sakamhā gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya, tamhāpi gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya. So tamhā gāmā sakaṃyeva gāmaṃ paccāgaccheyya. Tassa evamassa – ‘ahaṃ kho sakamhā gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ [agañchiṃ (syā. kaṃ.)], tatrāpi evaṃ aṭṭhāsiṃ, evaṃ nisīdiṃ, evaṃ abhāsiṃ, evaṃ tuṇhī ahosiṃ, tamhāpi gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ, tatrāpi evaṃ aṭṭhāsiṃ, evaṃ nisīdiṃ, evaṃ abhāsiṃ, evaṃ tuṇhī ahosiṃ, somhi tamhā gāmā sakaṃyeva gāmaṃ paccāgato’ti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ – ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṃsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe, ‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti, iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

245."Just as, great king, a man might go from his own village to another village, and from that village to yet another village, and then return from that village back to his own village. He would think: ‘I went from my own village to that village, and there I stood thus, sat thus, spoke thus, remained silent thus. From that village I went to another village, and there too I stood thus, sat thus, spoke thus, remained silent thus. And now I have returned from that village back to my own village.’ In the same way, great king, when a monk’s mind is thus collected, purified, bright, spotless, rid of defilement, pliable, workable, steady, and has attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of the recollection of past existences. He recollects many kinds of past existences, that is, one birth, two births, three births, four births, five births, ten births, twenty births, thirty births, forty births, fifty births, a hundred births, a thousand births, a hundred thousand births, many eons of contraction, many eons of expansion, many eons of contraction and expansion, thinking: ‘There I was, with such a name, such a clan, such an appearance, such food, such an experience of pleasure and pain, and such a life span. Passing away from there, I was reborn elsewhere. There too I was, with such a name, such a clan, such an appearance, such food, such an experience of pleasure and pain, and such a life span. Passing away from there, I have been reborn here.’ Thus he recollects many kinds of past existences with their aspects and details. This too, great king, is an immediately visible fruit of the ascetic life, more excellent and sublime than the previous immediately visible fruits of the ascetic life."

## Dibbacakkhuñāṇaṃ

### Knowledge of the Destruction of the Taints

246. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti – ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti.

246.When his mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, malleable, workable, firm, and having attained imperturbability, he directs and inclines his mind to knowledge of the passing away and reappearance of beings. With the divine eye, which is purified and surpasses the human, he sees beings passing away and reappearing—inferior and superior, beautiful and ugly, fortunate and unfortunate—and he understands how beings fare according to their kamma: ‘These beings, who were endowed with bad conduct of body, speech, and mind, revilers of the noble ones, holding wrong views, and undertaking actions based on wrong views—on the dissolution of the body, after death, have reappeared in the plane of misery, the bad destination, the lower realms, in hell. But these beings, who were endowed with good conduct of body, speech, and mind, not revilers of the noble ones, holding right views, and undertaking actions based on right views—on the dissolution of the body, after death, have reappeared in a good destination, in the heavenly world.’ Thus, with the divine eye, which is purified and surpasses the human, he sees beings passing away and reappearing—inferior and superior, beautiful and ugly, fortunate and unfortunate—and he understands how beings fare according to their kamma.

247. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, majjhe siṅghāṭake pāsādo. Tattha cakkhumā puriso ṭhito passeyya manusse gehaṃ pavisantepi nikkhamantepi rathikāyapi vīthiṃ sañcarante [rathiyāpī rathiṃ sañcarante (sī.), rathiyāya vithiṃ sañcarantepi (syā.)] majjhe siṅghāṭake nisinnepi. Tassa evamassa – ‘ete manussā gehaṃ pavisanti, ete nikkhamanti, ete rathikāya vīthiṃ sañcaranti, ete majjhe siṅghāṭake nisinnā’ti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti – ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate; yathākammūpage satte pajānāti. ‘Idampi kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.

247.Just as, great king, there might be a palace at a central crossroads. A man with good eyes standing there would see people entering a house, leaving it, walking along the street, or sitting at the crossroads. He would think: ‘These people are entering the house, these are leaving, these are walking along the street, these are sitting at the crossroads.’ In the same way, great king, when a monk’s mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, malleable, workable, firm, and having attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of the passing away and reappearance of beings. With the divine eye, purified and surpassing the human, he sees beings passing away and reappearing—inferior and superior, beautiful and ugly, fortunate and unfortunate—and he understands how beings fare according to their kamma: ‘These beings, endowed with bad conduct of body, speech, and mind, who revile the noble ones, hold wrong views, and undertake actions based on wrong views—on the dissolution of the body, after death, have reappeared in the plane of misery, the bad destination, the lower realms, in hell. But these beings, endowed with good conduct of body, speech, and mind, who do not revile the noble ones, hold right views, and undertake actions based on right views—on the dissolution of the body, after death, have reappeared in a good destination, in the heavenly world.’ Thus, with the divine eye, purified and surpassing the human, he sees beings passing away and reappearing—inferior and superior, beautiful and ugly, fortunate and unfortunate—and he understands how beings fare according to their kamma. This, great king, is also a visible fruit of the ascetic life, more excellent and sublime than the previous visible fruits of the ascetic life.

## Āsavakkhayañāṇaṃ

### Knowledge of the Destruction of the Taints

248. ‘‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati, ‘vimuttasmiṃ vimuttami’ti ñāṇaṃ hoti, ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti.

248.When his mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, malleable, workable, firm, and having attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of the destruction of the taints. He understands as it really is: ‘This is suffering.’ He understands as it really is: ‘This is the origin of suffering.’ He understands as it really is: ‘This is the cessation of suffering.’ He understands as it really is: ‘This is the path leading to the cessation of suffering.’ He understands as it really is: ‘These are the taints.’ He understands as it really is: ‘This is the origin of the taints.’ He understands as it really is: ‘This is the cessation of the taints.’ He understands as it really is: ‘This is the path leading to the cessation of the taints.’ As he knows and sees thus, his mind is liberated from the taint of sensual desire, from the taint of being, and from the taint of ignorance. With liberation, the knowledge ‘It is liberated’ arises. He understands: ‘Birth is destroyed, the holy life has been lived, what had to be done has been done, there is no more coming to any state of being.’

249. ‘‘Seyyathāpi, mahārāja, pabbatasaṅkhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi. Tassa evamassa – ‘ayaṃ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tatrime sippisambukāpi sakkharakathalāpi macchagumbāpi carantipi tiṭṭhantipī’ti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. ‘So idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti. ‘Ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati, ‘vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti, ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti. Idaṃ kho, mahārāja, sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca. Imasmā ca pana, mahārāja, sandiṭṭhikā sāmaññaphalā aññaṃ sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā natthī’’ti.

249.Just as, great king, on a mountaintop, there is a pond of water that is clear, serene, and unclouded. A man with good eyesight standing on the bank would see shells, gravel, and pebbles, as well as schools of fish moving about or staying still. He would think: ‘This pond of water is clear, serene, and unclouded. Here are these shells, gravel, and pebbles, as well as schools of fish moving about or staying still.’ In the same way, great king, when a monk’s mind is thus collected, purified, bright, unblemished, rid of defilements, malleable, workable, firm, and having attained imperturbability, he directs and inclines his mind to the knowledge of the destruction of the taints. He understands as it really is: ‘This is suffering.’ He understands as it really is: ‘This is the origin of suffering.’ He understands as it really is: ‘This is the cessation of suffering.’ He understands as it really is: ‘This is the path leading to the cessation of suffering.’ He understands as it really is: ‘These are the taints.’ He understands as it really is: ‘This is the origin of the taints.’ He understands as it really is: ‘This is the cessation of the taints.’ He understands as it really is: ‘This is the path leading to the cessation of the taints.’ When he knows and sees thus, his mind is liberated from the taint of sensual desire, from the taint of being, and from the taint of ignorance. With liberation, the knowledge ‘It is liberated’ arises. He understands: ‘Birth is destroyed, the holy life has been lived, what had to be done has been done, there is no more coming to any state of being.’ This, great king, is the visible fruit of the ascetic life, more excellent and sublime than the previous visible fruits. And beyond this, great king, there is no other visible fruit of the ascetic life higher or more sublime.

## Ajātasattuupāsakattapaṭivedanā

### Ajātasattu's Declaration of Lay Followership

250. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ, bhante, bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. Accayo maṃ, bhante, accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yohaṃ pitaraṃ dhammikaṃ dhammarājānaṃ issariyakāraṇā jīvitā voropesiṃ. Tassa me, bhante bhagavā accayaṃ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā’’ti.

250.When this was said, King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhī queen, said this to the Blessed One: "Excellent, venerable sir! Excellent, venerable sir! Just as, venerable sir, one might set upright what has been overturned, or reveal what was hidden, or show the path to one who was lost, or hold up a lamp in the darkness, thinking, ‘Those with eyes will see forms’—even so, venerable sir, has the Dhamma been made clear by the Blessed One in many ways. I go to the Blessed One for refuge, and to the Dhamma, and to the community of bhikkhus. May the Blessed One remember me as a lay follower who has gone for refuge from this day forward, for as long as life lasts. I have transgressed, venerable sir, in that I was so foolish, so confused, so unskillful as to deprive my father, that righteous man, that righteous king, of his life for the sake of sovereignty. May the Blessed One accept my transgression as a transgression, so that I may restrain myself in the future."

251. ‘‘Taggha tvaṃ, mahārāja, accayo accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yaṃ tvaṃ pitaraṃ dhammikaṃ dhammarājānaṃ jīvitā voropesi. Yato ca kho tvaṃ, mahārāja, accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāma. Vuddhihesā, mahārāja, ariyassa vinaye, yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatī’’ti.

251."Indeed, great king, you have committed a transgression—foolishly, blindly, unskillfully—in that you deprived your righteous, Dhamma-ruling father of his life. But since you, great king, having seen the transgression as a transgression, make amends in accordance with the Dhamma, we accept this from you. This is growth, great king, in the discipline of the Noble One, when one sees a transgression as a transgression, makes amends in accordance with the Dhamma, and undertakes restraint for the future."

252. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘handa ca dāni mayaṃ, bhante, gacchāma bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā’’ti. ‘‘Yassadāni tvaṃ, mahārāja, kālaṃ maññasī’’ti. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.

252.When this was said, King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhi, said to the Blessed One: "Well then, venerable sir, we will now take our leave; we have much to do, much to attend to." "Then, great king, do as you think fit." Then King Ajātasattu of Magadha, son of the Videhi, having delighted in and rejoiced at the Blessed One’s words, rose from his seat, paid homage to the Blessed One, circumambulated him keeping his right side towards him, and departed.

253. Atha kho bhagavā acirapakkantassa rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa bhikkhū āmantesi – ‘‘khatāyaṃ, bhikkhave, rājā. Upahatāyaṃ, bhikkhave, rājā. Sacāyaṃ, bhikkhave, rājā pitaraṃ dhammikaṃ dhammarājānaṃ jīvitā na voropessatha, imasmiññeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ uppajjissathā’’ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.

253.Then, not long after King Ajātasattu, the son of Vedehi, had left, the Blessed One addressed the bhikkhus: "This king, bhikkhus, is injured. This king, bhikkhus, is afflicted. If this king had not deprived his righteous, Dhamma-ruling father of his life, the dustless, stainless Dhamma eye would have arisen in him right here on this very seat." This is what the Blessed One said. Satisfied, those bhikkhus delighted in the Blessed One’s words.

## Sāmaññaphalasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ.

### The Fruits of the Ascetic Life Sutta, the Second.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:dn2-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[DA27]], [[EA43.7]], [[SA154-163]] | D i 47 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[DA27]], [[EA43.7]], [[SA154-163]], [[AN10.69]], [[DN1]], [[MN76]], [[PLI-TV-BU-VB-PC85]], [[SN56.10]], [[PLI-TV-KD5]], [[MN38]], [[MN27]], [[MN94]], [[MN101]], [[AN10.99]], [[AN2.36:2.1]], [[MN6]], [[SN47.46]], [[SN35.120]], [[DN3]], [[DN4]], [[DN5]], [[DN6]], [[DN7]], [[DN8]], [[DN9]], [[DN10]], [[DN11]], [[DN12]], [[DN13]], [[MN51]], [[MN53]], [[MN60]], [[MN79]], [[MN107]], [[MN112]], [[AN4.14]], [[AN4.165]], [[AN4.198]], [[AN5.76]], [[AN5.140]], [[AN11.17]], [[MN39]], [[SN35.127]], [[SN35.240]], [[AN3.16]], [[AN4.37]], [[MN33]], [[SNP3.6]], [[SN24.8]], [[PE6]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[MN39]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[DN]]  / 🌐 [[DN2]]
> ◄  [[dn1-deepseek-pali]] 📜  [[dn3-deepseek-pali]] ►
