---
sutta_code: "DN9"
sutta_title:
  - "Poṭṭhapāda Sutta "
  - "With Poṭṭhapāda"
sutta-version: "Deep Seek"
language: "English - Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[DN]]  / 🌐 [[DN9]]
> ◄  [[dn8-deepseek-pali]] 📜  [[dn10-deepseek-pali]] ►

# Poṭṭhapādasuttaṃ

## The Poṭṭhapāda Sutta

## Poṭṭhapādaparibbājakavatthu

### The Story of the Wanderer Poṭṭhapāda

406. Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena poṭṭhapādo paribbājako samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ tiṃsamattehi paribbājakasatehi. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi.

406.Thus have I heard: At one time the Blessed One was dwelling at Sāvatthī in Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. Now at that time the wanderer Poṭṭhapāda was dwelling at Mallikā’s Monastery, the Tinduka-tree grove, the single hall for doctrinal discussions, with a large assembly of wanderers, about three hundred in number. Then the Blessed One, having dressed in the morning, took his bowl and robe, and entered Sāvatthī for alms.

407. Atha kho bhagavato etadahosi – ‘‘atippago kho tāva sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ yena samayappavādako tindukācīro ekasālako mallikāya ārāmo, yena poṭṭhapādo paribbājako tenupasaṅkameyya’’nti. Atha kho bhagavā yena samayappavādako tindukācīro ekasālako mallikāya ārāmo tenupasaṅkami.

407.Then it occurred to the Blessed One: “It is too early to wander for alms in Sāvatthī. Suppose I were to go to Mallikā’s Monastery, the Tinduka-tree grove, the single hall for doctrinal discussions, where the wanderer Poṭṭhapāda was dwelling, and approach him.” Then the Blessed One went to Mallikā’s Monastery, the Tinduka-tree grove, the single hall for doctrinal discussions.

408. Tena kho pana samayena poṭṭhapādo paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā. Seyyathidaṃ – rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā.

408.Now at that time the wanderer Poṭṭhapāda was seated with a large assembly of wanderers making a loud and noisy discussion about various kinds of animal talk. Such as: talk about kings, talk about thieves, talk about ministers, talk about armies, talk about dangers, talk about battles, talk about food, talk about drink, talk about clothes, talk about beds, talk about garlands, talk about perfumes, talk about relatives, talk about vehicles, talk about villages, talk about towns, talk about cities, talk about countries, talk about women, talk about heroes, talk about streets, talk about crossroads, talk about past relatives, talk about various things, cosmology, ocean lore, talk about existence and non-existence—and so on.

409. Addasā kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ; disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhapesi – ‘‘appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. Ayaṃ samaṇo gotamo āgacchati. Appasaddakāmo kho so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī. Appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkamitabbaṃ maññeyyā’’ti. Evaṃ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ.

409.Then the wanderer Poṭṭhapāda saw the Blessed One coming from afar. Seeing him, he settled his own assembly: “Be quiet, good sirs, do not make a sound. This ascetic Gotama is coming. That venerable one is fond of quiet and speaks in praise of quiet. Perhaps, knowing our assembly is quiet, he might think it worthwhile to approach.” When this was said, those wanderers were silent.

410. Atha kho bhagavā yena poṭṭhapādo paribbājako tenupasaṅkami. Atha kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘etu kho, bhante, bhagavā. Svāgataṃ, bhante, bhagavato. Cirassaṃ kho, bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi, yadidaṃ idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, bhagavā, idaṃ āsanaṃ paññatta’’nti.

410.Then the Blessed One approached the wanderer Poṭṭhapāda. Then the wanderer Poṭṭhapāda said to the Blessed One: “Come, venerable sir! Welcome, venerable sir! It has been a long time, venerable sir, since the Blessed One has found the opportunity to come here. Please sit down, venerable sir; this seat is prepared.”

Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Poṭṭhapādopi kho paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho poṭṭhapādaṃ paribbājakaṃ bhagavā etadavoca – ‘‘kāya nuttha [kāya nottha (syā. ka.)], poṭṭhapāda, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā’’ti?

The Blessed One sat down on the seat prepared for him. The wanderer Poṭṭhapāda also took a low seat and sat to one side. When the wanderer Poṭṭhapāda had sat down to one side, the Blessed One said to him: “Poṭṭhapāda, what was the topic of discussion you were engaged in just now, and what was the conversation that was interrupted?”

## Abhisaññānirodhakathā

### The Discourse on the Cessation of Perception

411. Evaṃ vutte poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘tiṭṭhatesā, bhante, kathā, yāya mayaṃ etarahi kathāya sannisinnā. Nesā, bhante, kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya. Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni, nānātitthiyānaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ kotūhalasālāya sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ abhisaññānirodhe kathā udapādi – ‘kathaṃ nu kho, bho, abhisaññānirodho hotī’ti? Tatrekacce evamāhaṃsu – ‘ahetū appaccayā purisassa saññā uppajjantipi nirujjhantipi. Yasmiṃ samaye uppajjanti, saññī tasmiṃ samaye hoti. Yasmiṃ samaye nirujjhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti.

411.When this was said, the wanderer Poṭṭhapāda said this to the Blessed One: "Let that discussion be, venerable sir, with which we are now sitting together. That discussion, venerable sir, will not be difficult for the Blessed One to hear later. In former days, venerable sir, long ago, when ascetics and brahmins of various sects were sitting together, gathered in the assembly hall, a discussion arose about the cessation of perception: 'How, good sirs, does the cessation of perception come about?' There some said this: 'Without a cause, without a condition, perceptions arise and cease in a person. When they arise, at that time one is percipient. When they cease, at that time one is non-percipient.' Thus some explain the cessation of perception.

‘‘Tamañño evamāha – ‘na kho pana metaṃ [na kho nāmetaṃ (sī. pī.)], bho, evaṃ bhavissati. Saññā hi, bho, purisassa attā. Sā ca kho upetipi apetipi. Yasmiṃ samaye upeti, saññī tasmiṃ samaye hoti. Yasmiṃ samaye apeti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti.

"Another says thus: ‘But, sir, it will not be so for me. For perception, sir, is a person’s self. And it arises and ceases. When it arises, at that time one is percipient. When it ceases, at that time one is non-percipient.’ Thus some explain the cessation of perception."

‘‘Tamañño evamāha – ‘na kho pana metaṃ, bho, evaṃ bhavissati. Santi hi, bho, samaṇabrāhmaṇā mahiddhikā mahānubhāvā. Te imassa purisassa saññaṃ upakaḍḍhantipi apakaḍḍhantipi. Yasmiṃ samaye upakaḍḍhanti, saññī tasmiṃ samaye hoti. Yasmiṃ samaye apakaḍḍhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti.

"Another says thus: 'But, sir, it will not be like that for me. For there are, sir, ascetics and brahmins of great power and influence. They can draw up or draw down the perception of this person. When they draw it up, he is percipient at that time. When they draw it down, he is non-percipient at that time.' Thus some explain the cessation of perception."

‘‘Tamañño evamāha – ‘na kho pana metaṃ, bho, evaṃ bhavissati. Santi hi, bho, devatā mahiddhikā mahānubhāvā. Tā imassa purisassa saññaṃ upakaḍḍhantipi apakaḍḍhantipi. Yasmiṃ samaye upakaḍḍhanti, saññī tasmiṃ samaye hoti. Yasmiṃ samaye apakaḍḍhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti.

"Another says thus: 'But, sir, it will not be like that for me. For there are, sir, deities of great power and might. They draw up or draw down this person's perception. When they draw it up, he is percipient at that time. When they draw it down, he is non-percipient at that time.' Thus some explain the cessation of perception."

‘‘Tassa mayhaṃ, bhante, bhagavantaṃyeva ārabbha sati udapādi – ‘aho nūna bhagavā, aho nūna sugato, yo imesaṃ dhammānaṃ sukusalo’ti. Bhagavā, bhante, kusalo, bhagavā pakataññū abhisaññānirodhassa. Kathaṃ nu kho, bhante, abhisaññānirodho hotī’’ti?

"Venerable sir, with reference to the Blessed One, mindfulness arose in me thus: 'Ah, surely the Blessed One, ah, surely the Well-Gone One, is truly skilled in these things.' The Blessed One, venerable sir, is skilled; the Blessed One is one who knows the nature of the cessation of perception. How then, venerable sir, does the cessation of perception come about?"

## Sahetukasaññuppādanirodhakathā

### The Discourse on the Arising and Ceasing of Perception with a Cause

412. ‘‘Tatra, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu – ‘ahetū appaccayā purisassa saññā uppajjantipi nirujjhantipī’ti, āditova tesaṃ aparaddhaṃ. Taṃ kissa hetu? Sahetū hi, poṭṭhapāda, sappaccayā purisassa saññā uppajjantipi nirujjhantipi. Sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati’’.

412."Here, Potthapada, those ascetics and brahmins who say: 'Perceptions arise and cease in a person without a cause or condition,' are wrong from the very start. Why is that? Because, Potthapada, perceptions arise and cease in a person with a cause and a condition. One perception arises through training; one perception ceases through training."

413. ‘‘Kā ca sikkhā’’ti? Bhagavā avoca – ‘‘idha, poṭṭhapāda, tathāgato loke uppajjati arahaṃ, sammāsambuddho…pe… (yathā 190-212 anucchedesu, evaṃ vitthāretabbaṃ). Evaṃ kho, poṭṭhapāda, bhikkhu sīlasampanno hoti…pe… tassime pañcanīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. So vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā kāmasaññā, sā nirujjhati. Vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, vivekajapītisukhasukhuma-saccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayaṃ sikkhā’’ti bhagavā avoca.

413."And what is the training?" The Blessed One said: "Here, Potthapada, a Tathagata arises in the world, an Arahant, a Fully Enlightened One... (as in sections 190-212, this should be elaborated in full). Thus, Potthapada, a monk is accomplished in virtue... When he sees these five hindrances abandoned in himself, joy arises; with joy, rapture arises; with a rapturous mind, his body becomes tranquil; with a tranquil body, he experiences happiness; with happiness, his mind becomes collected. Then, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unwholesome states, he enters and dwells in the first jhana, which is accompanied by thought and examination, with rapture and happiness born of seclusion. At that time, his former perception of sensual pleasures ceases. A subtle, true perception of rapture and happiness born of seclusion exists at that time, and he is one who perceives that subtle, true rapture and happiness born of seclusion. Thus, through training, one perception arises; through training, one perception ceases. This is the training," the Blessed One said.

‘‘Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. Samādhijapītisukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, samādhijapītisukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayampi sikkhā’’ti bhagavā avoca.

"Furthermore, Potthapada, with the subsiding of thought and examination, a bhikkhu enters and dwells in the second jhana, which has internal confidence and unification of mind, is without thought and examination, and has rapture and happiness born of samādhi. His previous subtle, true perception of rapture and happiness born of seclusion ceases. A subtle, true perception of rapture and happiness born of samādhi arises at that time, and at that time he is one who perceives that subtle, true rapture and happiness born of samādhi. Thus, through training one perception arises, and through training one perception ceases. This too is a training," the Blessed One said.

‘‘Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘‘upekkhako satimā sukhavihārī’’ti, tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā samādhijapītisukhasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. Upekkhāsukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, upekkhāsukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayampi sikkhā’’ti bhagavā avoca.

"Furthermore, Potthapada, with the fading away of rapture, a bhikkhu dwells equanimous, mindful, and clearly comprehending, experiencing happiness with the body, that which the noble ones declare: 'Equanimous and mindful, he has a pleasant abiding.' He enters and dwells in the third jhana. His former subtle, true perception of rapture and happiness born of samādhi ceases. A subtle, true perception of happiness and equanimity arises at that time, and at that time he is one who perceives subtle, true happiness and equanimity. Thus, through training, one perception arises; through training, one perception ceases. This, too, is a training," the Blessed One said.

‘‘Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā upekkhāsukhasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. Adukkhamasukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, adukkhamasukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayampi sikkhā’’ti bhagavā avoca.

"Furthermore, Potthapada, a bhikkhu, with the abandoning of pleasure and pain, and with the previous passing away of joy and sorrow, enters and abides in the fourth jhana, which has neither-pain-nor-pleasure and purity of mindfulness due to equanimity. His former subtle, true perception of happiness and equanimity ceases. At that time, there is a subtle, true perception of neither-pain-nor-pleasure, and at that time he is one who perceives subtle, true neither-pain-nor-pleasure. Thus, through training one perception arises, and through training one perception ceases. This too is a training," said the Blessed One.

‘‘Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā rūpasaññā [purimasaññā (ka.)], sā nirujjhati. Ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayampi sikkhā’’ti bhagavā avoca.

"Furthermore, Potthapada, a bhikkhu, with the complete transcending of perceptions of form, with the disappearance of perceptions of resistance, and not attending to perceptions of diversity, enters and dwells in the dimension of infinite space, thinking, ‘Space is infinite.’ The earlier perception of form ceases. At that time there is the perception of the subtlety of truth of the dimension of infinite space, and at that time he is one who perceives the subtlety of truth of the dimension of infinite space. Thus, through training, one perception arises, and through training one perception ceases. This too is a training," said the Blessed One.

‘‘Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇa’nti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. Viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayampi sikkhā’’ti bhagavā avoca.

"Furthermore, Potthapada, a bhikkhu, having entirely transcended the dimension of the infinity of space, enters and dwells in the dimension of the infinity of consciousness, [thinking,] ‘Consciousness is infinite.’ The prior perception of the subtlety of truth of the dimension of infinite space ceases for him. At that time, there is the perception of the subtlety of truth of the infinity of consciousness; he is one who has the perception of the subtlety of truth of the infinity of consciousness at that time. Thus, through training, one perception arises; through training, one perception ceases. This too is a training," said the Blessed One.

‘‘Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. Ākiñcaññāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, ākiñcaññāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. Ayampi sikkhā’’ti bhagavā avoca.

"Furthermore, Poṭṭhapāda, a bhikkhu, having entirely transcended the dimension of consciousness, enters and dwells in the dimension of nothingness, thinking, ‘There is nothing at all.’ The earlier perception of the subtlety of truth of the dimension of consciousness ceases. At that time, there arises the perception of the subtlety of truth of the dimension of nothingness, and at that time he is one who perceives the subtlety of truth of the dimension of nothingness. Thus, through training one perception arises, and through training one perception ceases. This too is a training," said the Blessed One.

414. ‘‘Yato kho, poṭṭhapāda, bhikkhu idha sakasaññī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṃ phusati. Tassa saññagge ṭhitassa evaṃ hoti – ‘cetayamānassa me pāpiyo, acetayamānassa me seyyo. Ahañceva kho pana ceteyyaṃ, abhisaṅkhareyyaṃ, imā ca me saññā nirujjheyyuṃ, aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṃ; yaṃnūnāhaṃ na ceva ceteyyaṃ na ca abhisaṅkhareyya’nti. So na ceva ceteti, na ca abhisaṅkharoti. Tassa acetayato anabhisaṅkharoto tā ceva saññā nirujjhanti, aññā ca oḷārikā saññā na uppajjanti. So nirodhaṃ phusati. Evaṃ kho, poṭṭhapāda, anupubbābhisaññānirodha-sampajāna-samāpatti hoti.

414.“When, Poṭṭhapāda, a bhikkhu here is conscious of his own perception, he gradually makes contact with the summit of perception, passing from one state to another. As he abides at that summit of perception, it occurs to him: ‘For me, to intend is worse; not to intend is better. If I were to intend and construct, these perceptions of mine would cease, and other gross perceptions would arise. What if I were neither to intend nor to construct?’ He neither intends nor constructs. As he neither intends nor constructs, those perceptions cease, and other gross perceptions do not arise. He makes contact with cessation. Thus, Poṭṭhapāda, there is the attainment of the gradual cessation of perceptions with full awareness.”

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, api nu te ito pubbe evarūpā anupubbābhisaññānirodha-sampajāna-samāpatti sutapubbā’’ti? ‘‘No hetaṃ, bhante. Evaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavato bhāsitaṃ ājānāmi – ‘yato kho, poṭṭhapāda, bhikkhu idha sakasaññī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṃ phusati, tassa saññagge ṭhitassa evaṃ hoti – ‘‘cetayamānassa me pāpiyo, acetayamānassa me seyyo. Ahañceva kho pana ceteyyaṃ abhisaṅkhareyyaṃ, imā ca me saññā nirujjheyyuṃ, aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṃ; yaṃnūnāhaṃ na ceva ceteyyaṃ, na ca abhisaṅkhareyya’’nti. So na ceva ceteti, na cābhisaṅkharoti, tassa acetayato anabhisaṅkharoto tā ceva saññā nirujjhanti, aññā ca oḷārikā saññā na uppajjanti. So nirodhaṃ phusati. Evaṃ kho, poṭṭhapāda, anupubbābhisaññānirodha-sampajāna-samāpatti hotī’’’ti. ‘‘Evaṃ, poṭṭhapādā’’ti.

“What do you think, Poṭṭhapāda, have you ever before heard of such an attainment of the gradual cessation of perceptions with full awareness?” “No, venerable sir. But this is how I understand the Blessed One’s teaching, venerable sir: ‘When, Poṭṭhapāda, a bhikkhu here is conscious of his own perception, he gradually makes contact with the summit of perception, passing from one state to another. As he abides at that summit of perception, it occurs to him: “For me, to intend is worse; not to intend is better. If I were to intend and construct, these perceptions of mine would cease, and other gross perceptions would arise. What if I were neither to intend nor to construct?” He neither intends nor constructs. As he neither intends nor constructs, those perceptions cease, and other gross perceptions do not arise. He makes contact with cessation. Thus, Poṭṭhapāda, there is the attainment of the gradual cessation of perceptions with full awareness.”’ “Exactly so, Poṭṭhapāda.”

415. ‘‘Ekaññeva nu kho, bhante, bhagavā saññaggaṃ paññapeti, udāhu puthūpi saññagge paññapetī’’ti? ‘‘Ekampi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, saññaggaṃ paññapemi, puthūpi saññagge paññapemī’’ti. ‘‘Yathā kathaṃ pana, bhante, bhagavā ekampi saññaggaṃ paññapeti, puthūpi saññagge paññapetī’’ti? ‘‘Yathā yathā kho, poṭṭhapāda, nirodhaṃ phusati, tathā tathāhaṃ saññaggaṃ paññapemi. Evaṃ kho ahaṃ, poṭṭhapāda, ekampi saññaggaṃ paññapemi, puthūpi saññagge paññapemī’’ti.

415.“Venerable sir, does the Blessed One teach only one summit of perception or also many summits of perception?” “I teach, Poṭṭhapāda, both one summit of perception and also many summits of perception.” “But how, venerable sir, does the Blessed One teach both one summit of perception and also many summits of perception?” “In whatever way, Poṭṭhapāda, one makes contact with cessation, in that way I teach the summit of perception. Thus, Poṭṭhapāda, I teach both one summit of perception and also many summits of perception.”

416. ‘‘Saññā nu kho, bhante, paṭhamaṃ uppajjati, pacchā ñāṇaṃ, udāhu ñāṇaṃ paṭhamaṃ uppajjati, pacchā saññā, udāhu saññā ca ñāṇañca apubbaṃ acarimaṃ uppajjantī’’ti? ‘‘Saññā kho, poṭṭhapāda, paṭhamaṃ uppajjati, pacchā ñāṇaṃ, saññuppādā ca pana ñāṇuppādo hoti. So evaṃ pajānāti – ‘idappaccayā kira me ñāṇaṃ udapādī’ti. Iminā kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ – yathā saññā paṭhamaṃ uppajjati, pacchā ñāṇaṃ, saññuppādā ca pana ñāṇuppādo hotī’’ti.

416.“Venerable sir, does perception arise first, and then knowledge afterwards; or does knowledge arise first, and then perception afterwards; or do perception and knowledge arise neither before nor after?” “Perception arises first, Poṭṭhapāda, and then knowledge afterwards; and the arising of knowledge is dependent on the arising of perception. He understands thus: ‘It is because of this condition that knowledge has arisen in me.’ By this method, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception arises first, and then knowledge afterwards, and how the arising of knowledge is dependent on the arising of perception.”

## Saññāattakathā

### The Discussion on Perception and the Self

417. ‘‘Saññā nu kho, bhante, purisassa attā, udāhu aññā saññā añño attā’’ti? ‘‘Kaṃ pana tvaṃ, poṭṭhapāda, attānaṃ paccesī’’ti? ‘‘Oḷārikaṃ kho ahaṃ, bhante, attānaṃ paccemi rūpiṃ cātumahābhūtikaṃ kabaḷīkārāhārabhakkha’’nti [kabaḷīkārabhakkhanti (syā. ka.)]. ‘‘Oḷāriko ca hi te, poṭṭhapāda, attā abhavissa rūpī cātumahābhūtiko kabaḷīkārāhārabhakkho. Evaṃ santaṃ kho te, poṭṭhapāda, aññāva saññā bhavissati añño attā. Tadamināpetaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā. Tiṭṭhateva sāyaṃ [tiṭṭhatevāyaṃ (sī. pī.)], poṭṭhapāda, oḷāriko attā rūpī cātumahābhūtiko kabaḷīkārāhārabhakkho, atha imassa purisassa aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhanti. Iminā kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā’’ti.

417.“Is perception, venerable sir, the self of a person, or is perception one thing and the self another?” “But what kind of self, Poṭṭhapāda, do you posit?” “I posit, venerable sir, the gross self, material, composed of the four great elements, feeding on solid food.” “If, Poṭṭhapāda, your self were gross, material, composed of the four great elements, feeding on solid food, then, this being so, perception would be one thing and the self another. By this method, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception is one thing and the self another. For while that gross self, Poṭṭhapāda, remains, material, composed of the four great elements, feeding on solid food, other perceptions arise in this person, and other perceptions cease. By this method, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception is one thing and the self another.”

418. ‘‘Manomayaṃ kho ahaṃ, bhante, attānaṃ paccemi sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriya’’nti. ‘‘Manomayo ca hi te, poṭṭhapāda, attā abhavissa sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo, evaṃ santampi kho te, poṭṭhapāda, aññāva saññā bhavissati añño attā. Tadamināpetaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā. Tiṭṭhateva sāyaṃ, poṭṭhapāda, manomayo attā sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo, atha imassa purisassa aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhanti. Imināpi kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā’’ti.

418.“Venerable sir, I posit a self as mind-made, complete in all its limbs and parts, with unimpaired faculties.” “If, Poṭṭhapāda, your self were mind-made, complete in all its limbs and parts, with unimpaired faculties, even so, Poṭṭhapāda, perception would be one thing and the self another. By this method, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception is one thing and the self another. For while that mind-made self, Poṭṭhapāda, remains, complete in all its limbs and parts, with unimpaired faculties, other perceptions arise in this person, and other perceptions cease. By this method too, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception is one thing and the self another.”

419. ‘‘Arūpiṃ kho ahaṃ, bhante, attānaṃ paccemi saññāmaya’’nti. ‘‘Arūpī ca hi te, poṭṭhapāda, attā abhavissa saññāmayo, evaṃ santampi kho te, poṭṭhapāda, aññāva saññā bhavissati añño attā. Tadamināpetaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā. Tiṭṭhateva sāyaṃ, poṭṭhapāda, arūpī attā saññāmayo, atha imassa purisassa aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhanti. Imināpi kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā’’ti.

419.“Venerable sir, I posit a self as formless and consisting of perception.” “If, Poṭṭhapāda, your self were formless and consisting of perception, even so, Poṭṭhapāda, perception would be one thing and the self another. By this method, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception is one thing and the self another. For while that formless self, Poṭṭhapāda, consisting of perception, remains, other perceptions arise in this person, and other perceptions cease. By this method too, Poṭṭhapāda, it should be understood how perception is one thing and the self another.”

420. ‘‘Sakkā panetaṃ, bhante, mayā ñātuṃ – ‘saññā purisassa attā’ti vā ‘aññāva saññā añño attāti vā’ti? ‘‘Dujjānaṃ kho etaṃ [evaṃ (ka.)], poṭṭhapāda, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena – ‘saññā purisassa attā’ti vā, ‘aññāva saññā añño attāti vā’’’ti.

420.“Is it possible for me, venerable sir, to know whether perception is the self of a person, or whether perception is one thing and the self another?” “Poṭṭhapāda, this is difficult for you to know, who holds other views, other preferences, other inclinations, who is engaged in a different practice, and trained under a different teacher, whether perception is the self of a person, or whether perception is one thing and the self another.”

‘‘Sace taṃ, bhante, mayā dujjānaṃ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena – ‘saññā purisassa attā’ti vā, ‘aññāva saññā añño attā’ti vā; ‘kiṃ pana, bhante, sassato loko, idameva saccaṃ moghamañña’nti? Abyākataṃ kho etaṃ, poṭṭhapāda, mayā – ‘sassato loko, idameva saccaṃ moghamañña’nti.

“If, venerable sir, it is difficult for me, who holds other views, other preferences, other inclinations, who is engaged in a different practice, and trained under a different teacher, to know whether perception is the self of a person, or whether perception is one thing and the self another, then, venerable sir, is the world eternal, and this alone is true, all else is vain?” “Poṭṭhapāda, that ‘the world is eternal, and this alone is true, all else is vain’ has not been declared by me.”

‘‘Kiṃ pana, bhante, ‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamañña’’’nti? ‘‘Etampi kho, poṭṭhapāda, mayā abyākataṃ – ‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamañña’’’nti.

“Then, venerable sir, is the world impermanent, and this alone is true, all else is vain?” “Poṭṭhapāda, that ‘the world is impermanent, and this alone is true, all else is vain’ has not been declared by me.”

‘‘Kiṃ pana, bhante, ‘antavā loko…pe… ‘anantavā loko … ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ… ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ… ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā… ‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā… ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā… ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña’’’nti? ‘‘Etampi kho, poṭṭhapāda, mayā abyākataṃ – ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña’’’nti.

“Then, venerable sir, is the world finite… is the world infinite… is the soul the same as the body… is the soul one thing and the body another… does the Tathagata exist after death… does the Tathagata not exist after death… does the Tathagata both exist and not exist after death… does the Tathagata neither exist nor not exist after death, and this alone is true, all else is vain?” “Poṭṭhapāda, that ‘the Tathagata neither exists nor does not exist after death, and this alone is true, all else is vain’ has not been declared by me.”

‘‘Kasmā panetaṃ, bhante, bhagavatā abyākata’’nti? ‘‘Na hetaṃ, poṭṭhapāda, atthasaṃhitaṃ na dhammasaṃhitaṃ nādibrahmacariyakaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, tasmā etaṃ mayā abyākata’’nti.

“But why, venerable sir, has this not been declared by the Blessed One?” “Because, Poṭṭhapāda, it is not connected with the goal, not connected with the Dhamma, not fundamental to the holy life, nor does it lead to disenchantment, to dispassion, to cessation, to peace, to direct knowledge, to enlightenment, to Nibbāna. That is why I have not declared it.”

‘‘Kiṃ pana, bhante, bhagavatā byākata’’nti? ‘‘Idaṃ dukkhanti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. Ayaṃ dukkhasamudayoti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. Ayaṃ dukkhanirodhoti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho, poṭṭhapāda, mayā byākata’’nti.

“But what, venerable sir, has the Blessed One declared?” “‘This is suffering’—this I have declared, Poṭṭhapāda. ‘This is the origin of suffering’—this I have declared, Poṭṭhapāda. ‘This is the cessation of suffering’—this I have declared, Poṭṭhapāda. ‘This is the path leading to the cessation of suffering’—this I have declared, Poṭṭhapāda.”

‘‘Kasmā panetaṃ, bhante, bhagavatā byākata’’nti? ‘‘Etañhi, poṭṭhapāda, atthasaṃhitaṃ, etaṃ dhammasaṃhitaṃ, etaṃ ādibrahmacariyakaṃ, etaṃ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati; tasmā etaṃ mayā byākata’’nti. ‘‘Evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṃ maññatī’’ti. Atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

“But why, venerable sir, has this been declared by the Blessed One?” “Because, Poṭṭhapāda, this is connected with the goal, connected with the Dhamma, fundamental to the holy life, and leads to disenchantment, dispassion, cessation, peace, direct knowledge, enlightenment, and Nibbāna. That is why I have declared it.” “So it is, Blessed One. So it is, Fortunate One. Now, venerable sir, the Blessed One may do as he thinks fit.” Then the Blessed One rose from his seat and departed.

421. Atha kho te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato poṭṭhapādaṃ paribbājakaṃ samantato vācā [vācāya (syā. ka.)] sannitodakena sañjhabbharimakaṃsu – ‘‘evameva panāyaṃ bhavaṃ poṭṭhapādo yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati, taṃ tadevassa abbhanumodati – ‘evametaṃ bhagavā evametaṃ, sugatā’ti. Na kho pana mayaṃ kiñci [kañci (pī.)] samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāma – ‘sassato loko’ti vā, ‘asassato loko’ti vā, ‘antavā loko’ti vā, ‘anantavā loko’ti vā, ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’nti vā, ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’nti vā, ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā’’ti.

421.Soon after the Blessed One had left, those wanderers surrounded Poṭṭhapāda the wanderer and jabbed at him from all sides with word-darts: “This Venerable Poṭṭhapāda just approves of whatever the ascetic Gotama says: ‘So it is, Blessed One! So it is, Fortunate One!’ But we do not know of any categorical teaching declared by the ascetic Gotama, such as: ‘The world is eternal,’ or ‘The world is not eternal,’ or ‘The world is finite,’ or ‘The world is infinite,’ or ‘The soul is the same as the body,’ or ‘The soul is different from the body,’ or ‘The Tathāgata exists after death,’ or ‘The Tathāgata does not exist after death,’ or ‘The Tathāgata both exists and does not exist after death,’ or ‘The Tathāgata neither exists nor does not exist after death.’”

Evaṃ vutte poṭṭhapādo paribbājako te paribbājake etadavoca – ‘‘ahampi kho, bho, na kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāmi – ‘sassato loko’ti vā, ‘asassato loko’ti vā…pe… ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā; api ca samaṇo gotamo bhūtaṃ tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapeti dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ. Bhūtaṃ kho pana tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapentassa dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ, kathañhi nāma mādiso viññū samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodeyyā’’ti?

When this was said, Poṭṭhapāda the wanderer said to those wanderers: “I too, friends, do not know of any categorical teaching declared by the ascetic Gotama—whether the world is eternal or not eternal… or whether the Tathāgata neither exists nor does not exist after death. But the ascetic Gotama declares and promulgates a path that is factual, true, and in accordance with reality, grounded in the nature of the Dhamma, conforming to the Dhamma’s principle. When he declares and promulgates a path that is factual, true, and in accordance with reality, grounded in the nature of the Dhamma, conforming to the Dhamma’s principle, how could an intelligent person like myself not approve of what is well-spoken by the ascetic Gotama?”

## Cittahatthisāriputtapoṭṭhapādavatthu

### The account of Citta, the elephant trainer’s son, and Poṭṭhapāda the wanderer.

422. Atha kho dvīhatīhassa accayena citto ca hatthisāriputto poṭṭhapādo ca paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā citto hatthisāriputto bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Poṭṭhapādo pana paribbājako bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘tadā maṃ, bhante, te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato samantato vācāsannitodakena sañjhabbharimakaṃsu – ‘evameva panāyaṃ bhavaṃ poṭṭhapādo yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati, taṃ tadevassa abbhanumodati – ‘evametaṃ bhagavā evametaṃ sugatā’’ti. Na kho pana mayaṃ kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāma – ‘‘sassato loko’’ti vā, ‘‘asassato loko’’ti vā, ‘‘antavā loko’’ti vā, ‘‘anantavā loko’’ti vā, ‘‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’’nti vā, ‘‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’’nti vā, ‘‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti vā’ti. Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, te paribbājake etadavocaṃ – ‘ahampi kho, bho, na kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāmi – ‘‘sassato loko’’ti vā, ‘‘asassato loko’’ti vā…pe… ‘‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti vā; api ca samaṇo gotamo bhūtaṃ tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapeti dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ. Bhūtaṃ kho pana tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapentassa dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ, kathañhi nāma mādiso viññū samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodeyyā’’ti?

422.Then, after two or three days had passed, Citta the elephant trainer’s son and the wanderer Poṭṭhapāda approached the Blessed One. Having approached, Citta the elephant trainer’s son paid homage to the Blessed One and sat down to one side. But the wanderer Poṭṭhapāda exchanged greetings with the Blessed One. When the conversation of greeting and politeness was finished, he sat down to one side. Sitting to one side, the wanderer Poṭṭhapāda said to the Blessed One: “Just now, venerable sir, not long after the Blessed One had left, those wanderers jabbed at me on all sides with word-darts, saying: ‘This Master Poṭṭhapāda, whatever the ascetic Gotama says, he just agrees with it all: “So it is, Blessed One; so it is, Fortunate One.”’ But we do not know of any categorical teaching declared by the ascetic Gotama—whether ‘the world is eternal’ or ‘the world is not eternal,’ ‘the world is finite’ or ‘the world is infinite,’ ‘the soul is the same as the body’ or ‘the soul is one thing and the body another,’ ‘the Tathāgata exists after death’ or ‘the Tathāgata does not exist after death’ or ‘the Tathāgata both exists and does not exist after death’ or ‘the Tathāgata neither exists nor does not exist after death.’ When this was said, venerable sir, I replied to those wanderers: ‘I too, friends, do not know of any categorical teaching declared by the ascetic Gotama—whether “the world is eternal” or “the world is not eternal,” … or “the Tathāgata neither exists nor does not exist after death.” But the ascetic Gotama declares and promulgates a path that is factual, true, and in accordance with reality, grounded in the nature of the Dhamma, conforming to the Dhamma’s principle. When one declares and promulgates such a factual, true, and accurate path, grounded in the nature of the Dhamma, conforming to the Dhamma’s principle, how could a sensible person like me not approve of what the ascetic Gotama has well spoken?’”

423. ‘‘Sabbeva kho ete, poṭṭhapāda, paribbājakā andhā acakkhukā; tvaṃyeva nesaṃ eko cakkhumā. Ekaṃsikāpi hi kho, poṭṭhapāda, mayā dhammā desitā paññattā; anekaṃsikāpi hi kho, poṭṭhapāda, mayā dhammā desitā paññattā.

423.“All those wanderers, Poṭṭhapāda, are blind and without sight; you alone among them have vision. For I have declared and promulgated categorical doctrines, Poṭṭhapāda, and I have declared and promulgated indeterminate doctrines.

‘‘Katame ca te, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsikā dhammā desitā paññattā? ‘Sassato loko’ti [lokoti vā (sī. ka.)] kho, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsiko dhammo desito paññatto; ‘asassato loko’ti [lokoti vā (sī. ka.)] kho, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsiko dhammo desito paññatto; ‘antavā loko’ti [lokoti vā (sī. ka.)] kho poṭṭhapāda…pe… ‘anantavā loko’ti [lokoti vā (sī. ka.)] kho poṭṭhapāda… ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’nti kho poṭṭhapāda… ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra’nti kho poṭṭhapāda… ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho poṭṭhapāda… na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho poṭṭhapāda… ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho poṭṭhapāda… ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsiko dhammo desito paññatto.

And which, Poṭṭhapāda, are the indeterminate doctrines I have declared and promulgated? ‘The world is eternal’—this, Poṭṭhapāda, is an indeterminate doctrine I have declared and promulgated. ‘The world is not eternal’—this, Poṭṭhapāda, is an indeterminate doctrine I have declared and promulgated. ‘The world is finite’—this, Poṭṭhapāda… ‘The world is infinite’—this, Poṭṭhapāda… ‘The soul is the same as the body’—this, Poṭṭhapāda… ‘The soul is one thing and the body another’—this, Poṭṭhapāda… ‘The Tathāgata exists after death’—this, Poṭṭhapāda… ‘The Tathāgata does not exist after death’—this, Poṭṭhapāda… ‘The Tathāgata both exists and does not exist after death’—this, Poṭṭhapāda… ‘The Tathāgata neither exists nor does not exist after death’—this, Poṭṭhapāda, is an indeterminate doctrine I have declared and promulgated.

‘‘Kasmā ca te, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsikā dhammā desitā paññattā? Na hete, poṭṭhapāda, atthasaṃhitā na dhammasaṃhitā na ādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattanti. Tasmā te mayā anekaṃsikā dhammā desitā paññattā’’.

And why, Poṭṭhapāda, have I declared and promulgated indeterminate doctrines? Because, Poṭṭhapāda, they are not connected with the goal, not connected with the Dhamma, not fundamental to the holy life. They do not lead to disenchantment, to dispassion, to cessation, to peace, to direct knowledge, to enlightenment, or to Nibbāna. That is why I have declared and promulgated indeterminate doctrines.”

## Ekaṃsikadhammo

### Determinate Principle

424. ‘‘Katame ca te, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsikā dhammā desitā paññattā? Idaṃ dukkhanti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. Ayaṃ dukkhasamudayoti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. Ayaṃ dukkhanirodhoti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto.

424.“And what, Poṭṭhapāda, are the teachings that have been taught and declared by me as definitive? ‘This is suffering,’ Poṭṭhapāda, is a definitive teaching that has been taught and declared by me. ‘This is the origin of suffering,’ Poṭṭhapāda, is a definitive teaching that has been taught and declared by me. ‘This is the cessation of suffering,’ Poṭṭhapāda, is a definitive teaching that has been taught and declared by me. ‘This is the path leading to the cessation of suffering,’ Poṭṭhapāda, is a definitive teaching that has been taught and declared by me.

‘‘Kasmā ca te, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsikā dhammā desitā paññattā? Ete, poṭṭhapāda, atthasaṃhitā, ete dhammasaṃhitā, ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattanti. Tasmā te mayā ekaṃsikā dhammā desitā paññattā.

“And why, Poṭṭhapāda, have I taught and declared these teachings as definitive? Because, Poṭṭhapāda, these are connected with the goal, connected with the Dhamma, fundamental to the holy life; they lead to revulsion, to dispassion, to cessation, to peace, to direct knowledge, to enlightenment, to Nibbāna. That is why I have taught and declared these teachings as definitive.”

425. ‘‘Santi, poṭṭhapāda, eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – ‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi – ‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – ‘‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti? Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ti paṭijānanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

425.“There are, Poṭṭhapāda, some ascetics and brahmins who hold this view and maintain this doctrine: ‘The self is of unalloyed happiness and free from disease after death.’ I approach them and ask: ‘Is it true, venerable sirs, that you hold this view and maintain this doctrine: “The self is of unalloyed happiness and free from disease after death”?’ When asked thus, they admit it is so. Then I say to them: ‘But do you, venerable sirs, dwell knowing and seeing a world of unalloyed bliss?’ When asked thus, they say: ‘No.’

‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ti [sampajānāthāti (sī. syā. ka.)]? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto jānātha – ‘‘ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā’’’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“I say to them: ‘Have you, venerable sirs, ever perceived yourselves as of unalloyed happiness for even a single night or day, or half a night or half a day?’ When asked thus, they say: ‘No.’ I say to them: ‘Do you, venerable sirs, know: “This is the path, this is the practice that leads to the realization of a world of unalloyed bliss”?’ When asked thus, they say: ‘No.’ ”

‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā, tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha – ‘‘suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; mayampi hi, mārisā, evaṃpaṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“I say to them: ‘Have you, venerable sirs, heard the voices of deities who have been reborn in a world of unalloyed bliss, saying: “You are practicing well, sirs, you are practicing straightly, sirs, for the realization of a world of unalloyed bliss. For we, sirs, having practiced thus, have been reborn in a world of unalloyed bliss”?’ When asked thus, they say: “No.”

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

“What do you think, Poṭṭhapāda? In that case, wouldn’t the assertion of those ascetics and brahmins be unsubstantiated?” “Certainly, venerable sir, in that case, the assertion of those ascetics and brahmins would indeed be unsubstantiated.”

426. ‘‘Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso evaṃ vadeyya – ‘ahaṃ yā imasmiṃ janapade janapadakalyāṇī, taṃ icchāmi taṃ kāmemī’ti. Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā’ti? Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ evaṃnāmā evaṃgottāti vā, dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī vāti, amukasmiṃ gāme vā nigame vā nagare vā’ti? Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi kāmesī’ti? Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya.

426.“Suppose, Poṭṭhapāda, a man should say: ‘I desire and love the most beautiful woman in this country.’ They would ask him: ‘Good man, this most beautiful woman in the country whom you desire and love—do you know whether she is a noblewoman, a brahmin woman, a merchant’s daughter, or a worker’s daughter?’ Questioned thus, he would say: ‘No.’ They would ask him: ‘Good man, this most beautiful woman in the country whom you desire and love—do you know her name, her clan, whether she is tall, short, or of medium height, whether she is dark, fair, or olive-skinned, or in what village, town, or city she lives?’ Questioned thus, he would say: ‘No.’ They would ask him: ‘Good man, do you desire and love someone whom you neither know nor see?’ Questioned thus, he would say: ‘Yes.’

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

“What do you think, Poṭṭhapāda? In that case, wouldn’t that man’s statement become unsubstantiated?” “Certainly, venerable sir, in that case, that man’s statement would become unsubstantiated.”

‘‘Evameva kho, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – ‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi – ‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – ‘‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’’’ti? Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ti paṭijānanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“Just so, Poṭṭhapāda, those ascetics and brahmins who speak thus, who hold such a view, that ‘the self is of unalloyed happiness and without disease after death,’ I approach them and say this: ‘Is it true, venerable sirs, that you speak thus, that you hold such a view, that “the self is of unalloyed happiness and without disease after death”?’ If, when questioned thus by me, they acknowledge, ‘Yes,’ then I say this to them: ‘But, venerable sirs, do you dwell knowing and seeing a world of unalloyed bliss?’ Thus questioned, they say, ‘No.’ ”

‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto jānātha – ‘‘ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“I say to them: ‘Venerable sirs, do you perceive yourselves as of unalloyed happiness even for a single night or a single day, or half a night or half a day?’ When asked this, they say, ‘No.’ I say to them: ‘Venerable sirs, do you know: “This is the path, this is the practice that leads to the realization of a world of unalloyed bliss”?’ When asked this, they say, ‘No.’ ”

‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā, tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha – ‘‘suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; mayampi hi, mārisā, evaṃpaṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’’’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“I say to them: ‘But, venerable sirs, have you ever heard the sound of deities who have arisen in a world of unalloyed bliss, speaking thus: “You are practicing well, sirs; you are practicing directly, sirs, for the realization of a world of unalloyed bliss. We too, sirs, practiced thus and have arisen in a world of unalloyed bliss”?’ When asked this, they say, ‘No.’ ”

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

“What do you think, Poṭṭhapāda? In that case, wouldn’t the statement of those ascetics and brahmins become unsubstantiated?” “Certainly, venerable sir, in that case, the statement of those ascetics and brahmins would become unsubstantiated.”

427. ‘‘Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso cātumahāpathe nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya. Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘ambho purisa, yassa tvaṃ [yaṃ tvaṃ (sī. ka.)] pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā’ti? Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, tassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosī’ti? Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya.

427.“Suppose, Poṭṭhapāda, a man were to make a staircase at a crossroads for climbing up to a palace. They might say to him: ‘Good man, this staircase you are making to climb up to the palace—do you know the palace to which you are climbing, whether it is in the eastern direction, the southern, the western, or the northern direction? Or whether it is high, low, or of medium height?’ When asked thus, he would say: ‘No.’ They might then say to him: ‘Good man, you are making a staircase to climb up to a palace which you neither know nor see?’ When asked thus, he would say: ‘Yes.’

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

“What do you think, Poṭṭhapāda? Wouldn’t that man’s statement become unsubstantiated?” “Certainly, venerable sir, in that case, his statement would become unsubstantiated.”

‘‘Evameva kho, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – ‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi – ‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – ‘‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti? Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ti paṭijānanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“Just so, Poṭṭhapāda, those ascetics and brahmins who speak thus and hold this view: ‘The self is of unalloyed happiness and without disease after death,’ I approach them and say: ‘Is it true, venerable sirs, that you speak thus and hold this view: “The self is of unalloyed happiness and without disease after death”?’ If, when questioned thus, they acknowledge it, I say to them: ‘But do you, venerable sirs, dwell knowing and seeing a world of unalloyed bliss?’ When asked thus, they say: ‘No.’ ”

‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto jānātha ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā’ti? Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti.

“I say to them: ‘Do you, venerable sirs, perceive yourselves as being of unalloyed happiness for even a single night or a single day, or half a night or half a day?’ When asked thus, they say, ‘No.’ I say to them: ‘Do you, venerable sirs, know this path, this practice that leads to the realization of a world of unalloyed bliss?’ When asked thus, they say, ‘No.’ ”

‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’ tāsaṃ devatānaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha- ‘‘suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; mayampi hi, mārisā, evaṃ paṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’ti? Iti puṭṭhā ‘‘no’’ti vadanti.

“I say to them: ‘Have you, venerable sirs, heard the voices of deities who have been reborn in a world of unalloyed bliss, saying: “You are practicing well, sirs, practicing uprightly for the realization of a world of unalloyed bliss; for we too, sirs, having practiced thus, have been reborn in a world of unalloyed bliss”?’ When asked thus, they say: ‘No.’ ”

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

“What do you think, Poṭṭhapāda? In that case, wouldn’t the assertion of those ascetics and brahmins be unsubstantiated?” “Certainly, venerable sir, in that case, the assertion of those ascetics and brahmins would indeed be unsubstantiated.”

## Tayo attapaṭilābhā

### Three Acquisitions of Self

428. ‘‘Tayo kho me, poṭṭhapāda, attapaṭilābhā – oḷāriko attapaṭilābho, manomayo attapaṭilābho, arūpo attapaṭilābho. Katamo ca, poṭṭhapāda, oḷāriko attapaṭilābho? Rūpī cātumahābhūtiko kabaḷīkārāhārabhakkho [kabaḷīkārabhakkho (syā. ka.)], ayaṃ oḷāriko attapaṭilābho. Katamo manomayo attapaṭilābho? Rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo, ayaṃ manomayo attapaṭilābho. Katamo arūpo attapaṭilābho? Arūpī saññāmayo, ayaṃ arūpo attapaṭilābho.

428."Potthapada, there are three acquisitions of self: the gross acquisition of self, the mind-made acquisition of self, and the formless acquisition of self. And what, Potthapada, is the gross acquisition of self? It is one that has form, composed of the four great elements, feeding on solid food—this is the gross acquisition of self. And what is the mind-made acquisition of self? It is one that has form, mind-made, complete in all its parts and faculties, with no faculties missing—this is the mind-made acquisition of self. And what is the formless acquisition of self? It is one that is formless, made of perception—this is the formless acquisition of self."

429. ‘‘Oḷārikassapi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, attapaṭilābhassa pahānāya dhammaṃ desemi – yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Siyā kho pana te, poṭṭhapāda, evamassa – saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāroti, na kho panetaṃ, poṭṭhapāda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. Saṃkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjaṃ ceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro.

429."Potthapada, I teach the Dhamma for the abandoning of even the gross acquisition of self—so that for those who practice accordingly, defiled qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]. But, Potthapada, you might think: 'Defiled qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and one will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]—but the living will be painful.’ This, Potthapada, is not how it should be seen. When defiled qualities are abandoned, pure qualities grow, and one realizes for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enters and dwells [therein], there will be gladness, rapture, tranquility, mindfulness, clear comprehension, and a pleasant dwelling."

430. ‘‘Manomayassapi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, attapaṭilābhassa pahānāya dhammaṃ desemi yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Siyā kho pana te, poṭṭhapāda, evamassa – ‘saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro’ti, na kho panetaṃ, poṭṭhapāda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. Saṃkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjaṃ ceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro.

430."Potthapada, I teach the Dhamma for the abandoning of even the mind-made acquisition of self—so that for those who practice accordingly, defiled qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]. But, Potthapada, you might think: 'Defiled qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and one will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]—but the living will be painful.’ This, Potthapada, is not how it should be seen. When defiled qualities are abandoned, pure qualities grow, and one realizes for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enters and dwell [therein], there will be gladness, rapture, tranquility, mindfulness, clear comprehension, and a pleasant dwelling."

431. ‘‘Arūpassapi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, attapaṭilābhassa pahānāya dhammaṃ desemi yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Siyā kho pana te, poṭṭhapāda, evamassa – ‘saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro’ti, na kho panetaṃ, poṭṭhapāda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. Saṃkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjaṃ ceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro.

431."Potthapada, I teach the Dhamma for the abandoning of even the formless acquisition of self—so that for those who practice accordingly, defiled qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]. But, Potthapada, you might think: 'Defiled qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and one will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]—but the living will be painful.’ This, Potthapada, is not how it should be seen. When defiled qualities are abandoned, pure qualities grow, and one realizes for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enters and dwells [therein], there will be gladness, rapture, tranquility, mindfulness, clear comprehension, and a pleasant dwelling."

432. ‘‘Pare ce, poṭṭhapāda, amhe evaṃ puccheyyuṃ – ‘katamo pana so, āvuso, oḷāriko attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti, tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma – ‘ayaṃ vā so, āvuso, oḷāriko attapaṭilābho, yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

432."Potthapada, if others were to ask us: 'What, friend, is that gross acquisition of self for the abandoning of which you teach the Dhamma, so that for those who practice accordingly, defiling qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]?'—being asked thus, we would answer: 'This, friend, is that gross acquisition of self for the abandoning of which we teach the Dhamma, so that for those who practice accordingly, defiling qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein].'"

433. ‘‘Pare ce, poṭṭhapāda, amhe evaṃ puccheyyuṃ – ‘katamo pana so, āvuso, manomayo attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti? Tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma – ‘ayaṃ vā so, āvuso, manomayo attapaṭilābho yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

433."Potthapada, if others were to ask us: 'What, friend, is that mind-made acquisition of self for the abandoning of which you teach the Dhamma, so that for those who practice accordingly, defiling qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]?'—being asked thus, we would answer: 'This, friend, is that mind-made acquisition of self for the abandoning of which we teach the Dhamma, so that for those who practice accordingly, defiling qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein].'"

434. ‘‘Pare ce, poṭṭhapāda, amhe evaṃ puccheyyuṃ – ‘katamo pana so, āvuso, arūpo attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti, tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma – ‘ayaṃ vā so, āvuso, arūpo attapaṭilābho yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

434."Potthapada, if others were to ask us: 'What, friend, is that formless acquisition of self for the abandoning of which you teach the Dhamma, so that for those who practice accordingly, defiling qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein]?'—being asked thus, we would answer: 'This, friend, is that formless acquisition of self for the abandoning of which we teach the Dhamma, so that for those who practice accordingly, defiling qualities will be abandoned, pure qualities will grow, and they will realize for themselves with direct knowledge in this very life the fulfillment and abundance of wisdom, and then enter and dwell [therein].'"

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

"What do you think, Potthapada? In that case, doesn't the statement become efficacious?" "Surely, venerable sir, in that case, the statement becomes efficacious."

435. ‘‘Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya tasseva pāsādassa heṭṭhā. Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘ambho purisa, yassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ, puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā’ti? So evaṃ vadeyya – ‘ayaṃ vā so, āvuso, pāsādo, yassāhaṃ ārohaṇāya nisseṇiṃ karomi, tasseva pāsādassa heṭṭhā’ti.

435."Suppose, Potthapada, a man were to build a ladder for climbing up to a palace, right at the base of that very palace. If they were to ask him, ‘Good man, this palace you’re building a ladder to climb—do you know whether it faces east, south, west, or north? Is it tall, short, or of medium height?’ And he were to reply, ‘This, friends, is the palace I'm building the ladder to climb, right at its base.’"

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tassa purisassa sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

"What do you think, Potthapada? In that case, wouldn't that man's statement be efficacious?" "Certainly, venerable sir, in that case that man's statement would be efficacious."

436. ‘‘Evameva kho, poṭṭhapāda, pare ce amhe evaṃ puccheyyuṃ – ‘katamo pana so, āvuso, oḷāriko attapaṭilābho…pe… katamo pana so, āvuso, manomayo attapaṭilābho…pe… katamo pana so, āvuso, arūpo attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti, tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma – ‘ayaṃ vā so, āvuso, arūpo attapaṭilābho, yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti.

436."In the same way, Poṭṭhapāda, if others were to ask us: ‘What, friends, is that coarse acquisition of self… what is that mind-made acquisition of self… what is that formless acquisition of self, for the abandoning of which you teach the Dhamma, so that by practicing accordingly your defiled qualities will be abandoned, your purifying qualities will increase, and you will realize for yourselves, through direct knowledge, in this very life, the fulfillment and abundance of wisdom, attaining and dwelling in it?’ When asked thus, we would reply: ‘This very formless acquisition of self, friends, is the one for the abandoning of which we teach the Dhamma, so that by practicing accordingly your defiled qualities will be abandoned, your purifying qualities will increase, and you will realize for yourselves, through direct knowledge, in this very life, the fulfillment and abundance of wisdom, attaining and dwelling in it.’"

‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti? ‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ti.

"What do you think, Poṭṭhapāda? In that case, doesn't the statement become one leading to deliverance?" "Surely, venerable sir, in that case, the statement becomes one leading to deliverance."

437. Evaṃ vutte citto hatthisāriputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘yasmiṃ, bhante, samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, moghassa tasmiṃ samaye manomayo attapaṭilābho hoti, mogho arūpo attapaṭilābho hoti; oḷāriko vāssa attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco hoti. Yasmiṃ, bhante, samaye manomayo attapaṭilābho hoti, moghassa tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, mogho arūpo attapaṭilābho hoti; manomayo vāssa attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco hoti. Yasmiṃ, bhante, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, moghassa tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, mogho manomayo attapaṭilābho hoti; arūpo vāssa attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco hotī’’ti.

437.When this was said, Citta the elephant trainer’s son said to the Blessed One: “Venerable sir, when the coarse acquisition of self exists, at that time the mind-made acquisition of self is void, the formless acquisition of self is void; only the coarse acquisition of self is true at that time. When the mind-made acquisition of self exists, at that time the coarse acquisition of self is void, the formless acquisition of self is void; only the mind-made acquisition of self is true at that time. When the formless acquisition of self exists, at that time the coarse acquisition of self is void, the mind-made acquisition of self is void; only the formless acquisition of self is true at that time.”

‘‘Yasmiṃ, citta, samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; oḷāriko attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Yasmiṃ, citta, samaye manomayo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; manomayo attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Yasmiṃ, citta, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; arūpo attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati.

"At the time, Citta, when there is a coarse acquisition of self, neither the mind-made acquisition of self nor the formless acquisition of self is reckoned; only the coarse acquisition of self is reckoned at that time. At the time, Citta, when there is a mind-made acquisition of self, neither the coarse acquisition of self nor the formless acquisition of self is reckoned; only the mind-made acquisition of self is reckoned at that time. At the time, Citta, when there is a formless acquisition of self, neither the coarse acquisition of self nor the mind-made acquisition of self is reckoned; only the formless acquisition of self is reckoned at that time."

438. ‘‘Sace taṃ, citta, evaṃ puccheyyuṃ – ‘ahosi tvaṃ atītamaddhānaṃ, na tvaṃ nāhosi; bhavissasi tvaṃ anāgatamaddhānaṃ, na tvaṃ na bhavissasi; atthi tvaṃ etarahi, na tvaṃ natthī’ti, evaṃ puṭṭho tvaṃ, citta, kinti byākareyyāsī’’ti?

438."If, Citta, they were to ask you thus: 'Did you exist in the past, and not that you did not exist? Will you exist in the future, and not that you will not exist? Do you exist now, and not that you do not exist?' Being asked thus, Citta, how would you answer?"

‘‘Sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ – ‘ahosi tvaṃ atītamaddhānaṃ, na tvaṃ na ahosi; bhavissasi tvaṃ anāgatamaddhānaṃ, na tvaṃ na bhavissasi; atthi tvaṃ etarahi, na tvaṃ natthī’ti. Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ – ‘ahosāhaṃ atītamaddhānaṃ, nāhaṃ na ahosiṃ; bhavissāmahaṃ anāgatamaddhānaṃ, nāhaṃ na bhavissāmi; atthāhaṃ etarahi, nāhaṃ natthī’ti. Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyya’’nti.

"If, venerable sir, they were to ask me thus: 'Did you exist in the past, and not that you did not exist? Will you exist in the future, and not that you will not exist? Do you exist now, and not that you do not exist?' Being asked thus, venerable sir, I would answer thus: 'I existed in the past; I did not not exist. I will exist in the future; I will not not exist. I exist now; I do not not exist.' Being asked thus, venerable sir, I would answer in this way."

‘‘Sace pana taṃ, citta, evaṃ puccheyyuṃ – ‘yo te ahosi atīto attapaṭilābho, sova [sveva (sī. pī.), soyeva (syā.)] te attapaṭilābho sacco, mogho anāgato, mogho paccuppanno? Yo [yo vā (pī.)] te bhavissati anāgato attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho paccuppanno? Yo [yo vā (pī.)] te etarahi paccuppanno attapaṭilābho, sova [so ca (ka.)] te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato’ti. Evaṃ puṭṭho tvaṃ, citta, kinti byākareyyāsī’’ti?

"But if, Citta, they were to ask you this: ‘The acquisition of self that you had in the past—was only that acquisition of self true, and the future void, the present void? The acquisition of self that you will have in the future—was only that acquisition of self true, and the past void, the present void? The acquisition of self that you now have in the present—is only that acquisition of self true, and the past void, the future void?’ Being asked this, Citta, how would you answer?"

‘‘Sace pana maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ – ‘yo te ahosi atīto attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho anāgato, mogho paccuppanno. Yo te bhavissati anāgato attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho paccuppanno. Yo te etarahi paccuppanno attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato’ti. Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ – ‘yo me ahosi atīto attapaṭilābho, sova me attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco ahosi, mogho anāgato, mogho paccuppanno. Yo me bhavissati anāgato attapaṭilābho, sova me attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco bhavissati, mogho atīto, mogho paccuppanno. Yo me etarahi paccuppanno attapaṭilābho, sova me attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato’ti. Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyya’’nti.

"But if, venerable sir, they were to ask me thus: 'The acquisition of self you had in the past—was that alone true, and the future void, the present void? The acquisition of self you will have in the future—was that alone true, and the past void, the present void? The acquisition of self you have now—is that alone true, and the past void, the future void?' Being asked thus, venerable sir, I would answer thus: 'The acquisition of self I had in the past—that alone was true at that time, the future void, the present void. The acquisition of self I will have in the future—that alone will be true at that time, the past void, the present void. The acquisition of self I have now—that alone is true, the past void, the future void.' Being asked thus, venerable sir, I would answer in this way."

439. ‘‘Evameva kho, citta, yasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati. Oḷāriko attapaṭilābho tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Yasmiṃ, citta, samaye manomayo attapaṭilābho hoti…pe… yasmiṃ, citta, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; arūpo attapaṭilābho tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati.

439."In the same way, Citta, when a coarse acquisition of self exists, at that time it is not reckoned as either a mind-made acquisition of self or a formless acquisition of self. Only a coarse acquisition of self is reckoned at that time. When, Citta, a mind-made acquisition of self exists... when, Citta, a formless acquisition of self exists, at that time it is not reckoned as either a coarse acquisition of self or a mind-made acquisition of self. Only a formless acquisition of self is reckoned at that time."

440. ‘‘Seyyathāpi, citta, gavā khīraṃ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo. Yasmiṃ samaye khīraṃ hoti, neva tasmiṃ samaye dadhīti saṅkhaṃ gacchati, na navanītanti saṅkhaṃ gacchati, na sappīti saṅkhaṃ gacchati, na sappimaṇḍoti saṅkhaṃ gacchati; khīraṃ tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Yasmiṃ samaye dadhi hoti…pe… navanītaṃ hoti… sappi hoti… sappimaṇḍo hoti, neva tasmiṃ samaye khīranti saṅkhaṃ gacchati, na dadhīti saṅkhaṃ gacchati, na navanītanti saṅkhaṃ gacchati, na sappīti saṅkhaṃ gacchati; sappimaṇḍo tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Evameva kho, citta, yasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti…pe… yasmiṃ, citta, samaye manomayo attapaṭilābho hoti…pe… yasmiṃ, citta, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; arūpo attapaṭilābho tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Imā kho citta, lokasamaññā lokaniruttiyo lokavohārā lokapaññattiyo, yāhi tathāgato voharati aparāmasa’’nti.

440."Just as, Citta, from cows comes milk, from milk comes curd, from curd comes fresh butter, from fresh butter comes ghee, from ghee comes cream of ghee. When it is milk, at that time it is not reckoned as curd, nor as fresh butter, nor as ghee, nor as cream of ghee. Only milk is reckoned at that time. When it is curd... when it is fresh butter... when it is ghee... when it is cream of ghee, at that time it is not reckoned as milk, nor as curd, nor as fresh butter, nor as ghee. Only cream of ghee is reckoned at that time. In the same way, Citta, when there is a coarse acquisition of self... when, Citta, there is a mind-made acquisition of self... when, Citta, there is a formless acquisition of self, at that time neither the coarse acquisition of self nor the mind-made acquisition of self is reckoned. Only the formless acquisition of self is reckoned at that time. These, Citta, are the world's designations, the world's terms, the world's usages, the world's expressions, with which the Tathāgata expresses himself without adhering to them."

441. Evaṃ vutte, poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bhante! Abhikkantaṃ, bhante, seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti. Evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata’’nti.

441.When this was said, the wanderer Poṭṭhapāda said to the Blessed One: "Excellent, venerable sir! Excellent, venerable sir! Just as, venerable sir, one might set upright what had been overturned, or reveal what was hidden, or show the way to one who was lost, or hold up a lamp in the darkness, thinking ‘Those with eyes will see forms’—in the same way has the Blessed One made the Dhamma clear in many ways. I go to the Blessed One for refuge, and to the Dhamma, and to the Saṅgha of bhikkhus. May the Blessed One remember me as a lay follower who has gone for refuge from this day forward, for life."

## Cittahatthisāriputtaupasampadā

### The Ordination of Citta, the Elephant Trainer's Son.

442. Citto pana hatthisāriputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bhante; abhikkantaṃ, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti. Evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampada’’nti.

442.Then Citta, the elephant trainer’s son, said to the Blessed One: "Excellent, venerable sir! Excellent, venerable sir! Just as, venerable sir, one might set upright what has been overturned, or reveal what has been hidden, or show the path to one who is lost, or hold up a lamp in the darkness, thinking, ‘Those with eyes will see forms,’ so in many ways has the Dhamma been made clear by the Blessed One. I go to the Blessed One for refuge, to the Dhamma, and to the Sangha of monks. May I receive the going forth in the Blessed One's presence, may I receive the higher ordination."

443. Alattha kho citto hatthisāriputto bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirūpasampanno kho panāyasmā citto hatthisāriputto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva – yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. ‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti – abbhaññāsi. Aññataro kho panāyasmā citto hatthisāriputto arahataṃ ahosīti.

443.Citta, the elephant trainer’s son, received the going forth in the presence of the Blessed One; he received the full ordination. Not long after his full ordination, the Venerable Citta, the elephant trainer’s son, dwelling alone, secluded, heedful, ardent, and resolute, soon realized for himself—through direct knowledge—in this very life, that unsurpassed culmination of the holy life for which clansmen rightly go forth from the household life into homelessness. He knew: “Destroyed is birth, the holy life has been lived, what had to be done has been done, there is no more for this state of being.” And the Venerable Citta, the elephant trainer’s son, became one of the arahants.

## Poṭṭhapādasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ.

### The Poṭṭhapāda Sutta is concluded, the ninth.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:dn9-) 

> [!check] Parallels 
> | In Nikayas  | In Āgamas  | PTS     |
> | ----------- | ---------- | ------- |
> |  | [[DA28]] | D i 178 |
> > [!check]- Partial parallels 
> > 
| [[DA28]], [[SN35.120]], [[DN2]], [[DN3]], [[DN4]], [[DN5]], [[DN6]], [[DN7]], [[DN8]], [[DN10]], [[DN11]], [[DN12]], [[DN13]], [[MN27]], [[MN38]], [[MN51]], [[MN53]], [[MN60]], [[MN76]], [[MN79]], [[MN94]], [[MN101]], [[MN107]], [[MN112]], [[AN4.14]], [[AN4.165]], [[AN4.198]], [[AN5.76]], [[AN5.140]], [[AN10.99]], [[AN11.17]], [[MN39]], [[SN35.127]], [[SN35.240]], [[AN3.16]], [[AN4.37]], [[MN33]] |
| ------------------------ |

>[!summary]- Suggestions by Ven. Thanissaro 
> >In the SN and AN, some sutta references may not align with the numbering used in other editions or translations.
> - [[MN140]], [[AN9.36]], [[AN9.36]], [[AN4.72]], [[AN4.192]]


> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[DN]]  / 🌐 [[DN9]]
> ◄  [[dn8-deepseek-pali]] 📜  [[dn10-deepseek-pali]] ►
