---
sutta_code: "SN45.141"
sutta_title:
  - " "
  - ""
sutta-version: "SC - Sutta Central"
language: "Pali"
---

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN45.141]]
> ◄  [[sn45.140-pali-sc]] 📜  [[sn45.146-pali-sc]] ►

## Saṁyutta Nikāya — The Linked Discourses

## 45. Maggasaṁyutta: On the Path

### SN45.141-145 A Roof Peak
#### B. Sujato


“bhikkhus, the rafters of a bungalow all lean to the peak, slope to the peak, and meet at the peak, so the peak is said to be the topmost of them all. In the same way …”


This should be told in full as in the previous discourse.

“Of all kinds of fragrant root, spikenard is said to be the best. …”

“Of all kinds of fragrant heartwood, red sandalwood is said to be the best. …”

“Of all kinds of fragrant flower, jasmine is said to be the best. …”

“All lesser kings are vassals of a wheel-turning monarch, so the wheel-turning monarch is said to be the foremost of them all. …”

“Seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā; kūṭaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave …pe…


yathā heṭṭhimasuttantaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.

Tatiyaṁ.

“Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā, kāḷānusāriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave …pe… catutthaṁ.

“Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave …pe… pañcamaṁ.

“Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave …pe… chaṭṭhaṁ.

“Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci kuṭṭarājāno, sabbe te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave …pe… sattamaṁ.


---

## 🌿 Sutta Connections

> [!check]  Click for [available texts and translations ](obsidian://search?query=file:sn45.141-) 

> [!important] ☸️ [[Suttas.base#catalogue|Catalogue]] | 📔 [[SN]]  / 🌐 [[SN45.141]]
> ◄  [[sn45.140-pali-sc]] 📜  [[sn45.146-pali-sc]] ►
